林彪军事文选
------

- 关于五次反“围剿”之战术问题(一九三四年四月三日)
- 关于作战指挥问题向军委的建议(一九三四年五月四日)
- 论短促突击1934年6月17日发表于《革命战争》第四期
- 平型关战斗的经验1937年11月
- 关于抗大教育方针的讲话1938年5月
- 在战斗中，技术最能直接打击敌人发表时间不详
- 在抗大第三期全校干部会议上的结论(一九三八年五月二十二日)
- 在抗大第四期开学典礼上的讲话(一九三八年)

## 关于五次反“围剿”之战术问题
(一九三四年四月三日)
### 一、
关于敌人在五次反“围剿”中所用的战略战术，是非常值得我们研究的问题，过去有很多同志曾研究了这个问题，有些文件也曾发表过这个问题，但有些同志对这个问题的观察还有些不充分不确实的地方，我觉得如果我们对这个问题没有正确的和充分的了解，那我们便不能很正确地决定我们所应采取的战略战术去战胜敌人，有些负责同志把敌人在五次“围剿”中的堡垒政策看成了很机械的，以为敌人是在任何条件下都是三四百米一进、三五里一推的步步为营，这种观察是显然没有看到敌人在政治上财政上的困难，不允许它完全采用这种方法。敌人每推进一步，须做一步的堡垒，但每期堡垒至少需四日才能完成，它如完全用这个方法前进，它将要耗费若干年月的时间，若干数量的兵力，若干巨大的经费才能把我们苏区蚕食尽呢?同时我们的苏区虽一区域被其侵占而缩小了，而在其他地方我们的苏区仍可继续发展着。在事实上，敌人在过去、在现在，也没有完全采用三四百米一推的方法。

敌人的前进方法主要是随着它当时对于我军主力行踪的了解，随着居民对它的态度(在白区进得快些，在边区进得慢些，在苏区进得更慢)，随着它战略上的部署(在辅助突击方面与主要突击方面是各不相同的)，其次某些地形条件也有很大的关系(如通过数十里无居民地区或过大山„„)等等条件而变动它的前进方法，如果它当时知道我主力在甲地时则在乙地的纵队(三、四个师编成的集团兵力和集团行动)乘机向我无兵力或兵力薄弱的区域急进，这种急进多半一天走五六十里，走一天或接连走两三天，如三军团在沙县时，敌进樟横村、丘家隘的行动，如汤纵队进占将、泰的行动等，象这种行动显然不是用的步步为营的进法，而是一种急进。敌在急进中它还积极地用袭击的动作(如分几路走小路)来打击我们的作战部队或地方武装(如敌进樟横村)。在上述这种敌人若一旦遇着我主力则立即采取三四百米一进、三五里一推的缓进法或完全暂时不进而加紧筑堡，以吸引我军于其附近，而便于在别方面的纵队急进、跃进或转移该纵队的前进方向(如陈敌进攻樟横村、丘家隘知一军团赶到了溪口、茶庵后，遂在樟村方面取守势而移其兵力向西城桥、坪上圩前进的行动和罗敌进荷田冈至杨林渡之线后遇我一、三军团赶到中和圩、沙州，它于完成碉堡后转向西进，进占三溪、三坑)。如敌在当时对我行踪不明时它多半是采取中速行程(半天行程约二十至三十里)的跃进行动，但也有时暂时不动而加紧其侦察工作(如我一、三军团在董家店、将军坳、南村、水南荫蔽集结时敌之飞机在苏区到处侦察，其别动队在新丰市一带活动)。由以上所说的看来敌人前进方法主要是根据它当时对我军主力行踪的了解而定，如知我主力不在某地而某地又为其作战目标则它采取急进的方法，如某地之敌已知我军主力在攻击它或在其附近时则它采取缓进法，如敌当时对我主力军行路不明时则多半采取跃进法。

敌人进攻中区在战略的部署上，是以其主力编成数个纵队，自我中区东北线上向着广昌、建宁、宁化、长胜、石城、瑞金等处行最主要的突击，而另在藤田、沙溪以南行辅助的突击(在中区之东南亦可能布置一路辅助突击部队)，其在孤军独战的辅助突击方面的部队，前进方法则是采取缓进和跃进，而极少敢于采取急进，但有某些同志单把吴纵队在荇沙一带所采取的缓进动作去说明判断和肯定敌人在五次“围剿”中，其在任何地域任何条件都会采取这种行动方法，这是不对的。在采取急进或跃进的敌人一遇到我主力红军赶到时，便立即停止前进而采取防御和进行筑堡，首先完成它所在地的堡垒并将别方面的纵队调来增援，其增援时多半是沿着已有的堡垒线前进，走到无堡垒与其所欲增援的友军之间，其时如知我军仍在攻击被增援之部队，则协同所俗增援的友军。首先均以逐步推移的方法完成两军间联络，待联络堡垒完成后，增援军队靠紧了，然后增援部队依托堡垒在飞机、炮火掩护之下行短距离的出击，以打击和驱逐我军，如它兵力特别雄厚时，地形条件也许可时，也有可能采取小规模的包围，甚至采取迂回我军，以求夹击我军。在我主力军近距离(约十里以内的对峙)监视下的敌人，它是慎重和狡猾的，每次前进只派少数兵力，每逢多没有出其后面堡垒机枪火力射界之外三五百米或六七百米即停止，做堡垒，在其初到尚未做成相当的堡垒，如遇我军突击它，它即不战而退回阵地;如它做有相当工事虽未成，我军如突击它，它是不退的，极力抵抗，待我军确已用了不力力量攻击时，它方退回后面堡垒。我已展开进入战斗的部队，此时往往如脱缰的马儿很不容易收回来，多半尾追到它堡垒面前(在这种情况下是不应尾追的，只有敌主力在其堡垒外被我们消灭或击溃时方可乘胜追击，和相机夺取堡垒)。此时敌如见我队势不整有些伤亡处于进退两难时，它又行短距离的局部的反冲锋，以打击我军，消耗我军有生力量和驱逐我军，如我军在敌阵地前占了很高的山头，敌即于上午开始接近布置其攻击(如筑立脚的工事，和侦察，以飞机、炮火轰炸我阵地„„等)一到黄昏前的一两点钟的时候，它即以猛烈的炮火及飞机轰炸，配合步兵猛攻我阵地，一待阵地夺取?

### 二、
军委对作战的指挥，我们感觉有不少的缺点，而最严重的是决心迟缓，以致失了不少的可以取得胜利的机会。我们有很高妙的侦察技术，对于敌人之企图与动作经常是明了的，但我们总没有在一得到敌确实的企图与动作的消息后，加以判断而立即定出我们的决心和动作来，譬如五都寨战役后，十四号晨四时及以前即知汤纵队要进太宁，那时军委却不下决心东移，反硬要我们部队放在朱坊附近，放在敌人监视下不前不退，等军委十七日下午定下来东移消灭汤敌的决心后，部队移动到建宁时太宁便已失守了。又如一、三军团在董家店、将军坳、南村隐蔽集结时，军委已在三日一时以前即得知罗纵队二日要到下罗泊港筑堡垒，但迟到三月三日十四时才下令要一、三军团出动到中和圩、丹阳一带。又如军委得知罗纵队要进占三溪、三坑时，虽然命令了一、三军团出动，但军委却没有在开始即定下决心迅速消灭该敌，这表现在军委以三军团绕道广昌的处置上，表现六日十九时半要一军团在甘竹地域作渡河准备，八日九时电令一、三军团洽村绕山一喧集结。军委在电令的字句上及部署上都没有表现有立即消灭该敌的决心，似乎要待敌到三溪、三坑以后再待其向广昌前进时才打它的样子。这次行动若在一得情况之后(若能先判断敌将取三坑、三溪而预先出动则更好)，立即定下在三溪、三坑消灭该敌的决心，根据此决心而以一、三军团绕自甘竹附近突破敌人，并迅速向三溪东北包围或迂回，将三溪之敌归路切断，同时力求以一部兵力取捷道包到三溪西北、五都寨一带，则在三坑、三溪之敌，我们是能够消灭它的，因为敌人头天下午到，我们次晨即打，敌的工事是完全未做好的，同时敌十四师及六十七师共六个团的兵力守着数十里宽的地域是处处薄弱极易突破的;对枫林圩之敌以九军团箝制那是完全够了的。以上这些例子都是就近四十天左右的事实，以前的同样的事实还未举上来，单就以上事实已可充分说明军委决心的迟缓而失时机。如果决心迅速，则我们对这几次前进不仅能与它同时到，并且可能先敌到达至迟也能在敌到达之次日赶到。军委在下决心的时候，不应等待具体情况全部了解或者等待敌人企图部署完全就绪而后定下决心，应依据当时形势判断敌将取何种动作而定下自已的决心或预定的决心，则这种决心当然能使我们的动作占先制之利，军委定决心如不自作判断，而完全依赖巧妙的侦察技术待确知敌的决心及动作时，而定自已的决心已是稍迟了一点，如已得确实敌情而还不下决心则更是迟了――决心迟缓，这是军委最大的缺点。

第二缺点，决心下后，在对时间的计算是极不精确的，如五都寨之役，军委九日十二时电要一军团九日二十四时到达肖家沟、里州，我们九日十二时部队尚在洽村、黄沙之线，下午接电后就出发，但走到十号七时部队尚在宝石寺前之线，军委十四日三时电要一军团六时前经过村头、宝石到达兆溪堡，其时一军团尚在高石、上石、里州、早洗马桥一带，接电时已六时半了。高石距军委指定地点尚有三十五里，该日我们十二时才到兆溪堡附近，象这样的事实多得很，这里用不着多举了。因为时间计算的错误，当然就发生动作上不能协同，如军委九号十四时半电规定一、三军团十号拂晓攻击五都寨，结果一军团天亮才到山脚，三军团则更迟，一军团打了三四点钟还不见三军团，三军团其实尚在木泥坑附近运动中。

第三、军委对各部队任务的规定及执行的手段过于琐细，使下级无机动的余地。军委凭极不可靠的地图去规定部队位置，现在我们的地图不仅有很多地方未经过测绘，就是五万分之一图也有很多地方错得一塌糊涂，特别是偏僻的地域或大山中更错得厉害，因为那些画图的家伙是很马虎的，他遇着那种地方大概仅仅调查一下并未实地测绘。以军委现有的地图指挥战略的部署则勉强够用，如象过去和现在一直干涉到很多小的战术部署，则是无论如何不适用的。在敌情方面军委所知的只是敌人大的部署，其小的部署、临时的变动和动作，也是军委所不能知道的，还有其他许多主客观的条件都需要部队指挥员根据军委的基本意旨和总的部署机断专行，军委只应在战术原则上及动作上提出些必要的供指挥员参考的意见，军委应集中自己的精力去不断地判断情况，抓紧每一情况变动的每一个时机予以周到的思虑和迅速的决断去定下当时的决心，这个决心或者是继续执行原定的计划或者需要立即敏捷变动原计划，或者定下预备的决心和进行预先的准备。第四、军委对于战术原则还未能根据实际情况灵活运用，未充分分析当时的情况和当地的地形特点，而总是一套老办法，到处一样的照摆。有些时候在时间上来不及和地形上为大山所阻，不能以主力迂回也用迂回，如三溪、三坑之役，本来应当以主力乘敌十四、六十七师到的次晨实行中央突破，以一部箝制枫林圩之敌，以一部轻装急进去绕到三溪西北，我军主力将三坑之敌突破，向三溪东北猛进，以截断三溪敌归路而消灭之，是可取得胜利的。又如有些时候，事实上不可能行短促的突击，但军委也要行此种突击，敌人如知我军主力在其附近，它的前进是不敢脱离它后面堡垒的火力掩护的，我军突击它时，它以强烈的火力压迫我军，如势不利时又退入堡垒，它见我军尾进到它堡垒附近时，或乘我有伤亡、队形混乱时，反向我来个短促的反突击，我们就要吃不少的亏。因为敌人在战略上虽是进攻，而在战术上属于攻势防御或为固守防御。防御主要靠火力、有利地形、反突击，而他的编制是不适合这个要求而多加火器，每连有多至六挺轻机枪，至少有一挺，我们在敌机枪下除非不接近，一接近一冲就是伤亡一大堆。因此如敌人出来不远，我军行短促反突击，往往收不到好的效果，不易消灭敌人，反而受些伤亡和消耗弹药(但过去短促反突击收效小而消耗不小的原因也还因为我军自己担任正面与迂回包围配合不好，不善利用地形，不善用疏散队形„„等，亦是重要原因，这些原因是要克服的)。军委常喜用诱敌出击的战法，如打资溪桥之役，如打坪上圩、乾昌桥之役，如下罗泊港之役等，但敌人因屡次经惨败在我主力与之对峙而以一部佯攻它的时候，它偏不出来，即使出来也不脱其堡垒的机枪火力的掩护，所以这种战法没有一次收效，失掉了敌到后的第一、二天可打敌的机会，如下罗泊港之役，我们到中和圩后曾电军委敌人工事不坚，但军委接连几日命令部队早出晚归地摆在敌阵面前眼睛鼓着看人做工事，一天到晚都热望着敌人出来送给我们消灭，但敌人丝毫也不理我们，结果我们成了守株待兔。

最近有几次战役都是在得到敌进的消息不立即下打的决心，等以后决心下去了，我们到时敌已先到，我们见敌先到了二日就不打了(其实敌此工事尚未做好还可打)，而用诱敌出击，但敌却不出击，此时我军等得不耐烦了又下令硬打(如五都寨之役，军委十三日一时半电令一军团攻占九十八师主要阵地排山、文峰山，如得利时即追击和占领立壁岭、三溪、立德亭，这时排山已有较巩固的工事，立壁岭、文峰山则已有完好的碉堡)或自行后撤或被迫而后撤，后撤又不撤远点去隐蔽目标(如朱坊、兆溪堡)，仍留恋着敌人，把自己的目标暴露在敌人俯视下面或枪声的嘈杂中，使部队得不到休息和被当前敌人所吸引，而使其他方面的纵队前进。军委对于以支撑点对支撑点的战法，我们觉得有很多不适当的地方，没有很好地估计到我军防守的兵力、弹药，每支撑点所需要的工程，而最主要的缺点是没有确定某些地点是必须顽强固守，必须支撑到若干日子(使得主力红军赶得上)，而某些地点则勿须做工事。现在东自茶庵隘西至甘竹西北一带皆有我军工事，自将军殿到建宁，康都到建宁，甘竹到广昌处处皆有我工事，对于已失的工事，则有泰宁到将乐，泰宁到得胜关，得胜关到湖坊以及甘竹以北之罗坊、白舍等地工事，因为到处做工事，到处配备守兵，这样就分散了守兵和做工事的力量，所以处处工事不坚固(个别的地方坚固)，处处守兵薄弱，敌一攻即下，一攻下就有现成阵地，一到就立稳了脚。新桥战役如无十三师所构被敌不攻而占的工事，则当日敌第四师全部有不被我们消灭的道理么?倘无此工事敌樊纵队一到该地我们岂不很好打他么?九军团如不到处做工事，敌六十七师有不被一军团赶到后之次日拂晓消灭的道理么?其他还有许多例子不说了(如樟横村、丘家隘等)，我并不是说工事无用，我的意见是说应估计我们的兵力、弹药，估计某地战略上的作用，估计到我们的堡垒要能抵抗敌飞机、炮火的袭击，不应到处修而应有所选择地修。

对于其他点阻滞敌人时须用运动防御和袭击敌人侧后的方法以迟滞敌人前进，假使三十四师以运动防御和袭击敌人，然后再退守堡垒则太宁也许不致失得如此之快。军委对有生力量的顾及也不够，对三、五军团或一、三军团很多没有把握达不到目的的战斗，也随便令部队投入战斗，没有估计到伤亡和消耗弹药，把短促突击和打堡垒(如打立壁岭、文峰山等)，看成很容易达到目的。进攻樟村、丘家隘时，敌人的工事已完成了，同时有大的兵力固守，在那时预定出这样的决心真为人不解，幸后来未坚决执行。在五次战役中，部队的疲劳实为空前所未有(接连饿饭、露营、夜行军、急行军是常事)，这当然是最主要的。因为五次战役是更残酷的斗争，许多新条件使我们一定不可避免这些疲劳，但部分的也由于指挥上有缺点而增加了可以避免的疲劳，无益的疲劳也是会削弱我们战斗力的，如三月十七日二十四时以前尚未决心东移，一军团受毕罗寨敌威胁而撤至明详，已到达驻地时才接到东移命令马上又走，如军委早点下决心则不致多走明详的一段冤枉路，早点东移，太宁也不会失守的。以上这些都可以说明，军委虽在战术的基本原则上是熟悉的，但还未能将这些原则根据活的实际情况来运用。

### 三、
有些主要的负责同志，以为敌数次“围剿”中所用的堡垒政策是完全步步为营(三、四百米一推或三、五里一挺进)的，我们已失去了求得运动战的机会，已失掉了一个战役中消灭几个师的机会，因此主张我军主力分开去分路阻敌、去打堡垒战、去天天与敌保持接触与敌对峙、去专门寻求小的战术胜利以削弱敌人，想专凭在长期无数小的胜利中(每回消灭敌人一个连或一个营)，就此把敌人的五次“围剿”完全粉碎，这种意见我是不同意的，事实上我们并没有失去运动战的机会，并没有失去过一回消灭敌人几个师的机会，因此我觉得我们主力通常应隐蔽集结于机动地点(判断敌人将向某地前进则位于某地附近而外)，有计划地尽可能造成求得运动战的机会，抓紧运动战的机会而于运动战中以我主力军大量地消灭敌人，每次消灭它数个师，只有这样的仗才能以小的代价取得大的胜利，只有这样的仗才能转变战略形势，才能粉碎敌人的“围剿”，而彻底解决问题，如专靠零敲碎打是不能解决问题的。因为这样的战法虽能削弱敌人，但略有损失的敌人不久后，仍可得到补充和恢复的。同时在我们方面，虽能争取得一些零碎、局部的胜利，但我们仍要付出不少代价才能取得胜利。在目前从敌我军队的质量说来，在运动战里，我军与相等之敌或与优势之敌作战，利用我侦察技术的进步、群众条件的良好和部队质量优良，再加之活泼的指挥，则我们是一定能以少的代价取得大的胜利。敌人在运动中或初到时它虽数师集团行动，但在大的战场上我军只要冲垮它一部而乘胜猛烈扩张，其他之敌则会动摇，则会被挤垮，只要追击得好，迂回得好就能把它完全消灭。

关于我军战略上应采取的原则，林、聂曾于二月十四日二十二时发了一个电给军委，这电里所说到的原则在今天我觉得仍是适用的(该电另节录如后)，希望军委采纳那电内的建议。

### 四、
敌人的战略战术是随着很多条件变动的，敌人愈深入苏区或因我军采取得好的战略战术而使它处处遭到失败，则敌人前进的方法将愈趋向于用缓进，因此我们对于敌人的缓进必须有很好的方法战胜它，如果我们在战线上应用得适当也定能战胜它，据我们过去的经验在进行这种战斗时，我们须特别注意以下事项。

(一)在敌前进方向的重要山头、村庄，以一个营以下的兵力占领，并在山顶的外斜面上构筑坚固的防御工事(能抗飞机弹及炮弹的并有充分的副防御和伪将)，待敌佯攻时以反突击消灭敌人。

(二)反突击必须首先以有力之一部切断敌人退路，这样才能保障反突击奏效时敌人走不脱，接着就是侧面的部队打出去，抗守正面部队一定要等已切断敌时及侧面已打响时，才可以一部守原阵地配合打下去。在敌侧面出击的部队最好两边配置一点兵力，但不要平分兵力，整个反突击的主力应在侧面。

(三)须待敌前进的部队与他后面的堡垒断绝了有效的火力联系时才可行反突击，如敌尚未脱其堡垒有效火力的掩护则我们的反突击或短促的突击多半是得不偿失的。

(四)反突击开始时机，如过早则必失效，并反遭敌人的攻击，必须待敌佯攻时，到我阵地守兵前数十米之处已开始投手榴弹时，方可开始反突击，并依电话、旗语等等协同动作。

(五)须防着敌人故意以一小部在甲地来诱我军主力对付它，而敌乘我
军主要注意力、兵力都被它小部队所吸引时，将以其主力遂行它的真正企图(五都寨、东华山失守的教训)。

(六)在对峙形势下，我主力不可太逼近敌人，免受敌有计划的袭击，及被动的投入战斗，失去动作的自由，我主力应在距敌稍远的机动位置隐蔽集结。

(七)在对峙形势中，我们面前须经常派出一个或数个值班部队担任一个区域，专任消灭敌人出来的小侦察队(常可遇着)，同时布置便衣侦察员捉敌
侦探采买。

(八)须侦察地形和测绘地图，这是很重要的工作。(九)须预定发现敌前进时的各种对付方案。

(十)须进行不断的侦察和观察，须在高的地点设观察所，须有望远镜，并有电话通司令部。

(十一)在这种战斗中，电话的布置更有特别的意义。

(十二)在对阵中敌人往往以密集部队暴露阵地上做工事，我军应派单挺的机枪利用荫蔽和伪装接近敌人，而予以突然的火力突击，这种方法可以给敌以大的杀伤并防碍它做工事。

五、这信是专门写给军委作参考的，所以我都是说的这不避讳的话，信上所提到的问题也只是谈问题的一部，在五次“围剿”中敌我的战略战术，以及政治上、经济上许许多多问题中，在《战斗》、《红星》上军委文件上都前后说了许多，那些已说过的问题我这信上当然用不着也来说一遍了。关于军委在建设红军上指挥作战上的伟大成绩，在这信上当然也用不着说，至于数月来各部队在战斗中的许多错误和缺点在这信上也没有写，如写来当然很多很长，如以后有机会时也可以写给你们作教育部队的实际材料。我想这信对于军委是有参考作用，信中如有错误是很希望你们指正。

## 关于作战指挥问题向军委的建议

(一九三四年五月四日)

关于最近的作战和看了蒋介石二十六日所定之作战计划以后，有如下意见:

一、这个计划在其执行中当然临时还会有些变动的地方，但在大的方面除我军有大的胜利外是不会有大的变动的。

二、从蒋介石规定之各路军出动时间、地点和到达时间、地点看来，我们仍然有求得在运动战中消灭敌人的充分机会，敌人每进一段须作一段的堡垒和马路，每期堡垒至少四日才能完成，如地形天气不好或受我军扰乱时或其他故障，则需时更长，如加上修马路的时间则需时就更加长。据此可判断敌每次前进通常至少要走十五里至二十五里甚至三十里，这种距离内完全允许我们进行运动战。

三、但如我军仍象过去那样以主力逼近敌人或与敌对峙(最近的例子有大罗山之役，至于广昌之役亦未完全放弃这个精神)，则迫使敌人暂时不前进，以便其他方面的纵队前进或等待增加优势兵力后再以其绝对优势的兵力向我冲进，或采取更短距离(七里以上十里以下)的推进或为了消耗我军力量或为着夺取其已占领之阵地的附近的要点以巩固其原有阵地，或为着佯攻我军而采取完全在火力掩护下的推进(一千米以内)。因此以这种主力逼近敌人，与敌对峙的方法是不好的，至于这种对峙疲劳兵力和消耗弹药那是更不消说了。

四、我主力通常应在距敌二十五里至三十五里之处隐蔽待机，最好等敌先头团已距敌之出发地(有堡垒的)至少有十五里路了才开始突击(按照实际，当然还可伸缩)，如敌过了十五里还在继续前进时，则等其进得更远时才开始突击即更好。

五、我主力军应尽可能不放过有消灭敌人可能的机会，宁可多走点路，宁可万一扑空，只要时间上赶得上则应当去赶那个机会，当然也应照顾到不应过分疲劳兵力，和反致失掉更有利的机会，但赶到后见当时敌情、地形条件不利，经过正确的估计确知没有取胜可能或胜利条件不甚够时，或得不偿失时，则不应盲目的以主力进入战斗。这决不能认为是临阵动摇，例如仅只能从正面冲坍敌人而又无法追击又不能迂回又不能包围的仗则不应打，而应忍耐下去，仅能从正面及侧面打坍敌人而不能追击不能迂回的仗，亦须慎重决定应否打，对于追击或迂回或较大的包围这几种方式至少能容许我军用一种战斗方式才能打。总之我主力兵团可以取得胜利的仗不应放过，对于得不偿失的仗，对于胜利条件不足的仗，则不应以主力进入战斗，这一点应该成为每一战役的最高首长下决心时和我主力军团首长机断专行时的最高原则。应在原则上、实际上同意这个原则，这样才能使我军不致错过可以取胜的机会，和不知遭受到无益的损失，以保存我军宝贵的有生力量在良好机会中去使用，但这条原则在配合主力兵团作战的部队是不适用的。

六、地形条件对于作战有很大的决定意义，战胜敌人时的兵力对比少，不成为重要因素，在山地战为尤然。如地形条件适宜和战术运用巧妙等，是能以少胜众的，至少能消灭敌之一部。例如:

(1)在敌进路上或路旁之最高山(在那一地域为最高)可瞰制远，如被敌占领则我军在其与该山联络之较低下之阵地则失效用。如我军占领这种山，如该山前无可利用足以火力掩护攻夺我们守之阵地之山时，则我军可占领此种阵地，待敌仰攻时行反突击。

(2)如各山山峰相距甚近，此山峰能射击到彼山峰。则敌必利用其已得之山峰以火力掩护夺取在我军手中之山峰，此种地形只适于滞敌前进而无他用;

(3)起伏地或小山甚多之地形，最便于我军乘敌运动中或初到时突击敌人;

(4)多树林(非密林)之地形利于我军袭击敌人;

(5)在我军选择地形时须着眼于敌人的火力不使发扬，而便于我军包围迂回敌人;

(6)梅口依口到建宁的地形正是属于(1)种地形，所以我们决定利用朱家坳、洛阳堡、都书下北端大山实行反突击，如敌人攻我军这几个山时他无法以有效火力掩护。放弃这些山则敌必占之，以便居高临下的去攻建宁，那时我军如突击他，便是自处于仰攻他地。

七 对构筑堡垒的意见，前已向军委提出，我们对堡垒如运用得当那是有很大作用的，但如象十四师等部队那样做工事和守工事，结果客观上帮助了敌人反害了自己，我钳制部队在配合主力作战时应以积极的行动以伤害敌人为主要的手段，乘敌运动中和初到时一面在正面迟滞敌前进，一面在敌侧后袭击其薄弱部分，只有在必要的地点才构筑堡垒，这地点是已决定不放弃的和坚守堡垒，如某地虽重要但无把握固守时(因弹药太少或工事不坚或......)，仍不如完全拆去工事而用运动的防御方式(军委对建宁战役正是这样做了，这是很好的)。

八、为了详细了解广昌至宁都、建宁至宁化至石城以及龙岗至古龙岗连城至瑞金的地形及道路网以及在这些路线上作必要的作战准备，最好由军委组织数个参谋团分往各路进行作战准备工作(绘图)，此参谋团可在红校军委前方部队中指定组织之。

九、在近来作战中，地方武装与红军的配合太少，今后最好分些地方武装随
各军团行动，担任封锁消息、迷惑敌人、侦察、打扫战场，必要时运胜利品及伤兵，由红军参政两部负责指挥和训练，另以一部分地方武装担任肃清苏区附近匪团及其反动巢穴，对反动巢穴便以碉堡政策对付，以少数武装(七八只枪)守在碉堡内，在碉堡掩护下做群众工作，争取被欺骗的群众，另编进剿的游击队跟踪寻求反动武装而歼灭之。消灭团匪和匪巢的工作是不能分离的，因此占守匪巢和以有力游击队跟踪打匪，两者应同时进行，至于以游击队在敌侧后间隙中活动，那当然是很重要的了。

十、关于最近几个战役的经验教训，在大的方面说来:大罗山饶家堡两役在当时情形下我们消灭敌人的条件是太不够，在那种情形下我主力是不应当进入战斗的。如大罗山之役，敌人背靠堡垒和可以徒涉之广昌河，河西岸就有敌堡垒，敌居高临下，其先头尚在如意序西北而未下山来，一军团当日赶到时大罗山已失守数小时了，一军团完全处仰攻地位不能迂回包围敌人，费了很大力量，结果也仅将大罗山西南半山的敌人赶走了，缴获甚少。饶家堡之役敌距河至多不过两三里路，河是能随处徒涉的，河西即有其堡，敌所在地与河之间系开阔水田，不容我军包围迂回，如该日击溃敌人也只能将他赶过河去，无法消灭他，但因敌占领了十四师放弃之堡垒，故我军未能将其击溃。广昌之役:

(1)敌经沙子岭向广昌前进之两个师，本来进得很迅速，其先头已过清水塘，但我军过早突击，结果阻止了敌人的前进;

(2)突击开始后，我军在敌右侧的部队未坚决实施连续的充分攻击，反让敌人停止集结和作工事;

(3)我军在河东岸未布置一个部队配合河西岸主力夹击沿河急进之敌，因未受我河东岸的射击和攻击，故能以两师密集队形面向我军主力作战，而其背安全靠在河边。

(4)我自西向东之突击队当其经下南以南之青山向高州前进突击敌之右侧时，未注意以少数兵力占领青山，以掩护自己的左侧，结果后来敌人占领那个山反使我突击队左侧落在敌人的射击与威胁下。这四点是广昌战役未消灭敌人的主要原因。在长生桥到清水塘之地幅当中，我们使用了过多的兵力，这是引起部队拥挤错误和增加无益伤亡的原因，其余还有许多一般常犯的小动作上的缺点，亦是促成未消灭敌人和受到一些可能减少的伤亡原因。这一战中，我们因弹药少未能发扬火力亦是未消灭敌人的原因。
原拟打个电报给你们说明对目前作战的意见，但这一写就写多了故仍用信写给你们参考。

五六月是决战关头，战争胜利的条件是充分具备着，但胜利的取得还要靠着在战争中各级在各种情况中有正确的决心和动作，要做到这一点就要首先统一作战指挥的原则，这样才能保障在战斗的经过中，上级的决心能为下级了解，下级的机断才能合乎上级的企图，各部之间才能有很好的协同动作，在战斗中，虽通信联络不好，亦不致发生动作上决心上的不一致。

目前我们所采用的指挥原则，当然不是要违反政治军事的基本原则，而另创原则，而是要根据这些基本原则拿在活的实际的有其特点的条件下来具体运用。
此信所提出的问题有些在过去曾简单提过，这信不过重加教祥的说明，此信正是补充上次给军委信上的意见。
信中错误之处请指示。

## 论短促突击
原文1934年6月17日发表于《革命战争》第四期

林彪

(一)敌人在五次围剿中，在军事上，放弃了他过去长驱直入并进穷追的速战速决的战略，而采取步步为营的持久战略与堡垒政策的战术。敌人深知红军有广大群众的热烈拥护，深知红军勇不可挡，行动迅速，长于一般的运动战尤其是遭遇战斗，袭击等。故敌人在其战略战术的决定上，极力避免与红军的长处斗争，与红军在政治上的优越条件斗争，而极力抓着红军在物质上和兵器技术上的弱点来进攻，极力剥夺红军进行一般的运动战，尤其是遭遇战斗，袭击的机会，这是敌人在五次战争中他在战略战术的决定上的最基本要点之一。但“战争的最终命运不是由技术来决定的(苏联的仇敌曾以大批军火供给台尼金和高却克)，而是由正确的政策，广大群众的同情与拥护来决定的”。(斯大林)这个真理是那些国民党走狗和蠢猪们所不能够了解的啊!

在持久战略与堡垒战术下的敌人，他为着首先缩小苏区，以便最后与红军决战，他依照其总的计划，分路向着苏区军事政治上的要点前进，(不是向着红军主力所在地前进)。每路约三个师以上的兵力，其每一次前进的距离和速度，是随着群众条件，随着对我主力行踪的了解，随着他本身兵力的大小，随着当时红军打击他轻重的程度，以及地形情形等条件而变动的。如:东路军进占广昌以后，汤周纵队近占建宁以后，他们的前进，较其过去在边区要进得慢的多了，较其在白区前进时则更慢了。最近薜路军在龙岗，一遇到我主力，和给予他的打击，以后他就不进。而采取在其堡垒火力完全可以掩护下的推进。又如:东路军向广昌前进时，他虽然发现红军在其附近，然而他已集结了充分的优势的兵力，同时在地形上也容许他大兵力的使用，所以他依然前进而占领广昌。敌人每到一地，他立即进行筑垒，以立定脚跟;接着构筑连络堡，封锁线马路，以取得别路的连络与策应，以裁割和封锁苏区。以取得后方的接济。

敌人在其前进中，非常注重侦察警戒。在其与红军战斗中。则极力发扬其多量轻重机枪及炮兵火器的威力，和极力利用集团飞机的侦察与轰炸。在战斗中，虽然达到占领某个地点，但并不积极向与其对战而退走的红军追击。敌人在苏区前进，是短距离的前进，他每次前进大约走十里左右，行进时多半是沿着制高的地点向着他预定的目标前进。在前进中，如遇到我军稍有力或有力的阻滞时，他立即停止向预定的目标前进，而进行筑堡，与防御的战斗。敌人的这些动作方法，都是根据他过去失败的经验教训来的。为了避免同红军进行运动战，为了抑制红军的猛烈冲锋，为了避免红军的突然袭出，为了对付苏区群众的坚壁清野，为了避免陷于孤军独战和被红军截断后路的危险，所以敌人才采取以上的种种的方法。这些方法，都是着眼于使红军在政治军事上的优越条件困难充分运用，而使他自己在物质上兵器的优点能极力发扬，并将其过去在战术上的缺点极力纠正(如侦察警戒之疏忽，筑垒之迟慢„„等)。
短促突击的战斗，是从上述的敌人战略战术条件，及其他种主客观条件下产生的。这种战斗有很多特点，这种战斗，他不是一个正规的攻击战，也不是一个正规防御的战斗，他是混用着各种复杂的战斗方法。我们应如此来了解这个问题。短促突击，不仅能取得战术上的胜利，而且能够取得战役上的胜利。如:洛阳堡战役，新桥战役，都有求得战役胜利的极大可能的。因为，敌人士兵的动摇、战斗力的薄弱，他不得不采取多量人数的密集队形。同时，他利用我军火力的薄弱，故亦敢采取密集队形。所以有时虽在短的距离，窄的地域内，却拥挤了敌人大的兵力。如果我军能迅速击溃敌人，并截断其退路，则可取得战役上的大胜利。这种战斗需要最好的配合，最好的组织，在这种战斗中如发生小的缺点，都会造成失去胜利的恶果。

敌人现在已经进占我们基本苏区的门户了，今后敌人在苏区中当更彻底的，更标本式的，运用他步步为营的作战方法了，我军以后将更会要多遇到要采用短促突击的方法去消灭敌人的战斗。我们在这种战斗中，应该不以取得些战术上局部胜利为满足，而应极力为取得伟大的战役的胜利而斗争。

(二)短促突击，就是对于从堡垒内出来作短距离(专指距离约五里至十里左右有时更少)推进筑堡的敌人.乘其立足尚未确实稳定时予以不意的，迅速的，短促的突击，歼灭敌人的有生力量。

1、在战斗前，应根据当时了解的情况，对于敌人的前进的时机，到达地点，经过的道路和阵地，兵力部署，和动作方法等，予以确切的判断。

2、在战斗前，指挥员或派得力参谋，应实地的绵密的侦察敌情地形，并由参谋处进行实地测图，如单凭调查路线，和现有地图(不详细并行很多错误)，在进行这种战斗.是万万不够的，洛阳堡战斗(不详细并有很多错误)，在进行这种战斗，是万万不够的。洛阳堡战役，某兵团事先不实地侦察地形与道路，等枪已经打响了，临时仓卒把队伍出动，把大的兵力拥塞在一条隘路上，被敌人一部兵力将进路堵住，以致结果没有达到截断敌人退路的任务，这种教训，是不应当忘记和再重复的。调查路线和请向导也是战斗前必要的工作。

3、根据地形侦察和敌情判断的结果，受领战斗任务的高级指挥员(该战役的最高指挥员)，应预定作战的方针和计划。这种方针和计划，要判断到敌人有哪些可能的变化，而其最大的可能是哪一种，自己的方针和计划要能适应各种可能的情况，但不可以平均主义的精神来决定自己的计划，而应以适合主要的可能为主。在根据计划着手进行作战准备工作时，亦不应犯着平均主义，而应当准备应付主要的可能。部队待机的位置和部署，亦应当是以应付主要的可能为主。这个计划为了使部属能事先进行准备，和战斗中在通讯联络万一中断时也能适合上级的企图，独断专行和协同动作，须将这个计划通知所属的必要的指挥员。

4、必须注意的，事先预定的作战方案和计划，这只能作为战斗前进行战斗堆备的根据和战斗中独断和协同时的一种参考材料。战斗的实际指导，则仅依照一个明确的方案以命令行之。如各部单凭事先预定的作战方案去动作，则最容易发生错误，和动作的不协同。因为敌情的变化，有时不是事先所能科到的，并且有些情况，介乎两个或三个预料的情况之间的，有的指挥员在他看的情况是相当于预料的甲种情况，如是他采取对甲种情况所预定的动作，在同时同一情况下，有的却认为当时的情况，是属于预料的乙种情况，他如是采取对乙种情况所预定的动作。错误，岔子，在这种情形下就不可避免的要发生了。

5、如果是在山地，则在这种战斗中敌人是沿着制高地前进的。在这种情形下，我们应根据情况的判断，占领敌人前进方向而在敌人堡垒火力以外的制高地点，配以少数兵力(一营左右)固守之。占领这个阵地，应当极端秘密，不使敌人知道这个阵地上有我们的兵力。守兵进入阵地不应过早，免致暴露企图。这种阵地的火线，应设在山顶的前斜面上，以便万一放弃时，敌人不能利用我们现成的工事，在山腹、山脚，应设重层的射击。这种阵地要有极好的伪装。便飞机与地上之敌不能发现，要有充分的障碍物，使敌人停在我障碍物的下面，受到我火力的严重杀伤，掩蔽部和战壕，要能抵抗敌人炮弹和飞机的轰炸。担任守备的要是政治上坚定的，有顽强战斗力的部队，如守阵地的部队是质量差的，不能达到固守任务的部队，则在战斗时将使主力失去突击敌人的有利条件，并且有时还有受到敌人打击的危险。担任守备的部队，事先应进行充分的提高政治情绪的工作，要有在敌猛烈的、野蛮的，飞机轰炸炮兵机枪的射击下，和步兵进攻中死守阵地，有与阵地共存亡的决心。同时须进行守备的战术训练，并须补充守备队的子弹，特别是手榴弹，如没有现存的子弹，也可从突击部队身上抽拔。

6、在预定突击敌人的地域，如没有现成的，便于突击部队用平行路前进的道路，而又为非要路不能运动的地形，(如密林„„)则须预先开路。但所开之路的末端，不应太接近敌人的行进路.因为这种自己开的路，多半是在敌人前进路的侧方，如太接近敌人的进路，则有暴露企图的可能。但不应因无道路，放弃执行机动，而要用战斗队形在道路外前进。

7、对于预料敌人前进路附近的原有工事.如旧寨子、堡垒，应先拆毁，以免被敌利用。在我军所占的制高点前的高地，应以我制高点上的火力控制之，如在我火力外，则须没以竹钉自发地雷等障碍物于向敌方之斜面上，并应有很好的伪装以免被敌人过早发觉，使敌人不易占领等方法控制之，或作能迅速恢复之准备。

8、这种战斗需要有最敏捷的通讯组织，因为战斗动作须要迅速和很好的配合，过去历次的短促突击，大部分由于动作的配合不好，而未取得圆满的胜利。电话应为主要的工具，而以其他通讯工具为补助的工具。这些通讯工具应并行使用，使通讯无断绝之可能。

9、在适当的高地上。应设观察所，有些观察所，如有好的地形，能将数十里以内的敌情地形，了如指掌。观察所应派参谋携带望远镜去观察，并与司令部保持电话的联络。

10、对于前进之敌、应采取利用敌人仰攻我制高点的行反突击的方法，抑应采用单纯的埋伏的侧击夹击，或采用让敌人占领某些不难攻的地点后，乘其立足末稳时而攻击之，或采用其他种战斗方法，这要根据地形，敌人离开堡垒的远近，敌人的数量、质量，及其他条件来适当决定的。

11、敌人前进的时机，可以根据他堡垒马路完成的程度，兵力的调动。及其他谍报材料判断之。在判断敌人将前进时，则须将部队隐蔽的进入进攻出发地隐蔽起来。这个出发地，要能保障部队能在一小时，至多两小时以下的时间，即能到达预期的地域突击敌人，但敌人并不能一定恰如所料的时间来进攻，所以这种待机有时成为空待，有时接连数日部是早出晚归的空劳往返，这当然使部队有些疲劳，但不能因此而发生动摇，而避免疲劳，而松懈起来，而不作紧张的待机准备。否则，如果一旦敌人前进，临时才从远的地方出动去进行突击，则往往已失时机。但在判断敌人确在其时极少较少前进的可能，则亦不应天天将部队进到进攻出发地.以免无益废劳和暴露企图。并且应估计到迫敌待机过久，企图必被暴露，故敌有改变前进路线的可能。在进攻出发地待机的部队，在不致暴露秘密之下，应当进行教育的工作，这种教育应与当时战斗任务连系起来。

12、敌人前进的目标，他是有预先的确定的。在当地之我军，当时的任务如不是迟滞敌人的前进，而是在求得消灭敌人的有生力量，则应让敌人按照其原定计划前进，用不着去抵抗他，阻滞他(但并不取消以原任守备部队的游击侦察与引敌前进)。因为敌人一遇到我军的阻滞，他即停止不进而做堡垒，这就减少我们在更有利的条件下(但也有例外)，使敌人更远离其堡垒的条件，消灭敌人，如待敌人向其原定目标前进，待其进至我军预定的突击地域再行突击，这样就更能干脆的消灭敌人。这种方法不算是诱敌深入。要知道，诱敌深入的方法，在对付历经惨败而有无数血的教训的敌人，已经不是可靠的有效的办法了。

13、如敌已近至我预定的突击地域，或敌停止前进，或敌仰攻我制高点，已受我火力的严重杀伤，和已吸引了他多的兵力在我制高点的下面，在至少有了这些情况之一时，且在我军所选定突击的地域，已不会受到敌人的堡垒有效火力射击时，则应依照命令.开始进行突击的战斗。这时无论敌有无后续梯队，无论他的后续部队是否已完全脱离了敌堡的火力掩护，都应不迟疑的开始突击。

14、战斗的部署，通常应以一部与敌的先头部队战斗，吸引敌之先头部队，以主力取平行道路(但不一定是走路上)，突击敌之某一侧面，如在我兵力优势，及不致分散兵力条件下，最好采取夹击敌之侧面，另外须以精干有力之一部队，担任截断敌人的归路。如不将敌人退路裁断，则全部胜利是极少保障的，因为敌仍能退回堡垒，这种战斗消灭敌人主要不是靠在追击中，而是靠包围敌人于战场就地歼灭之。在我截断敌人退路的战斗地域，如虽已脱敌堡之有效火力射击，但距敌堡仍不甚远时，则我主力不可在截断敌人退路的战斗地域，但这样报容易被在堡垒继续出来的敌人，将我主力抓住，致陷我主力于被动的不利地位。在部署中，如估计我突击敌人时，敌人还有后续部队有来包围我在战斗中的部队的可能时，则须留出足够的兵力，保障战斗中自己翼侧的安全。

15、突击时机成熟后，最好首先以担任截断敌人退路的部队，出敌不意的突然的插断敌人后路，主力接着或与插断敌退路的部队同时动作，突击敌人的侧面。担任在敌正面战斗的部队，必须等待担任在突击改侧面和裁断敌退路的部队，已开始突击，才配合着行反突击，或反攻，或攻击前进。无论如何在正面部队不应单独过早行反突击，或反攻，或攻击前进，只有在为着巩固自己必要的阵地.有时才可行局部的反冲锋动作。

16、突击开始以后，应最迅速的动作，最猛烈的连续冲锋，乘敌人在立足未稳时，未做好工事时，和后续部队增援未到时，迅速干脆的歼灭之。在这种战斗中，动摇、犹豫、迟缓，都是不应有的，在广昌战役中，和洛阳堡战役中，都曾有过这种严重的现象。在今后的战斗中，是决不可再发生这样的错误啊!

17、突击部队的第一线的战斗队形，应当采用以班为单位并列的战斗群，或排的并列战斗的队形，应当避免用大队伍走一路前进的行军队形，或用密集队形的集团冲锋，在第一线应展开优势的兵力，以期一举决战。

18、在敌侧面突击的部队，通常应不经过预先火力的准备，而直接冲锋。在敌退路上战斗的部队，主要是用火力阻止敌增援，阻敌后退，和准备在胜利条件下向敌堡追击，以火力向敌堡射击并夺取之。

19、当战斗胜利时，如已消灭敌之主力，如敌堡垒守兵动摇，应乘胜向堡垒追击并夺取之。如胜利不大，敌堡尚无动摇和夺取之相当可能时，则应毫不迟疑犹豫的结束战斗，将主力迅速脱离敌人。

20、敌人的侦探，和侦察部队经常出来活动，我们应当布署我们的侦究员捕捉敌人的侦探，并最好以埋伏的方法去捕捉。对付敌人出来的侦察部队，应经常有消灭他的准备，最好采用值班部队的方法，每个值班部队(一营以内的兵力)担任一个区域。在那个区城内发现敌人出来的侦察部队，即由他负责立即出动，去以包围迂回的方法消灭之。如不用值班部队的方法。待发现敌侦察队出来以后，才临时命令某部队出动去打，则往往己失时效。这个值班部队，还有对付敌人突然来袭击的作用。

21、敌人在构筑工事的时候，多成连成营成团的密集队暴露在阵地上，我们应派出一、二挺机枪，以伪装与隐蔽的动作接近敌人，予以短兵式的火力袭击，这也是有意义的。

22、对防空问题，应有很正确的方法，各时机各部队除注意伪装和隐蔽外，担任扼守制高点的部队，应构筑防空隐蔽部，应有对空射击设备。在进攻出发地待机的部队，在待机时对空以隐蔽伪装为主，若到突击开始，则无论飞机凶猛到如何程度，都不应停止自己的冲锋和追击，这时只有与敌进入肉搏，方不致失掉战斗的胜利，才不致受到飞机的猛烈轰炸，对空射击在这种时机也是必不可少的。

23、狡猾的敌人，往往故意先以一部在某方向进行佯动佯攻，待将我军主力吸引于该方面之后，则以其主力遂行其本面目的战斗，因此我们要经常明察敌人的真伪。切勿受其欺骗。三溪战役，王都寨东华山的失守，是不应当忘记的教训。“不应被吸引于次要方向使我们屈从意旨与他作战而应征取并保持主动权在我们手中”(见《革命与战争》四期十一页华夫文)。

24、这种短促突击的战斗，胜利最主要条件之一，在于能保持军事秘密。在我主力兵团企图进行这种战斗时，则必须使敌人不知我主力兵团在其附近。封锁消息，捕捉投敌分子，捕捉敌探，对空隐蔽与伪装，都必须严重的注意，并采取具体的方法和布置。部队在正式战斗前的一切准备动作，都要注意不致泄漏秘密。

25、进行这种战斗，必须对敌情有经常的明了，故必须用观察所窥望敌人的一举一动，或派侦察不间断监视敌人。另外应当注意警戒的问题，防止敌人乘我在待机中，因久而发生松懈中，而向我军行突然的袭击。

26、由于敌人离开他后面的堡垒并不甚远，堡壁与出保垒的敌人之间的地域不宽，容不下我军过大的兵力进入战斗，正因敌人前进的距离不甚远，他一发即至，我军须乘其立足未稳与兵力劣势时突击他，所以战斗的发生是突然的，战斗的经过是短促的，因此在这种情形下的战斗，是用不着要过大的兵力的。否则就发生部队拥挤，遭到无益的伤亡，及减少在别方面寻求机动的部队，和发生协同配合的更大困难。

(三)我们在战略战术上，是一方面要极力利用革命战争的各种辅助方式(游击战争防御等)，但最基本是要巧妙的机动。以主力寻求在更宽大无堡垒的地域，进行正规的，大规模的运动战，大量的消灭敌人的有生力量。短促突击虽然也是运动战的一种，但我们如完全束缚在这种战斗方式中，则是非常错误的。在另一方面，如果不相信这种短促突击的战斗有消灭敌人的可能，有造成战役上胜利的可能，而忽视这种战斗，则更是危险的有害的。
最后让我引用华夫同志的话来结束我这篇文字吧!“我们要特别指出最危险的简单化及机械化的应用战术原则。敌人的和我们的战术都是在发展中变更中成就中，若以这些原则引以为足时，那就要在目前的战斗环境中算落伍了。因此我们必须估计每次战斗的经验，来补足及变更我们的战术。在这创造的工作中我们应造成最后的胜利最重要的前提之一”。

## 平型关战斗的经验

原文发表于1937年11月

第八路军终于在九月中旬开到了晋北的前线，它开始执行它在抗日战争中的神圣任务了!

在全国同胞热烈的期望下，我们于9月25日在平型关与日军接触了。不负全国民众与友军的期望，不负第八路军十年来的荣誉，我们这次的第一次交战获得了伟大的胜利!这一仗的确给了日军以重创，提高了全国军民的抗战的信心，特别是更加提高了第八路军的威信!

在这次初步与日寇交锋的战斗中，我们更获得了不少抗战的经验。这不但值得第八路军全体指战员与战斗员学习，我也愿意把它贡献于全国的抗战的“友军”与一切抗日的民众，作为对今后抗战的认识。据我个人在这次战斗中所感觉到的是:

一、一到山地战，敌人的战斗力与特长均要大大降低，甚至于没有。步兵穿着皮鞋爬山，简直不行，虽然他们已爬到半山，我们还在山脚，但结果我们还是先抢上去，给他一阵猛烈的手榴弹，他们只好像滚罗卜一样地滚下去了，炮兵则难于运动与找阵地。坦克车呢，有些地方简直使它英雄无用武之地。飞机的作用也不大。

二、敌人轻视中国军队，成了习惯，便由骄矜而疏忽，不注意侦察警戒，不爱做工事，打起仗来，先让飞机和大炮显神通，等到猛攻时，他们的步兵连阵地也不爱占领，只荫蔽在沟内休息。这样的敌人，当然便利我们袭击，所以我们这次一切布置得妥妥当当，向他们开枪了，冲锋了，他们才知道。

三、敌人不仅是弹药要靠后方输送，连粮食都要靠日本送来。他们的后方线已扯长有千里多，在这样的情况下，把他们后方线一切断，他们的困难就可想而知了，可以弄得他们进退维谷。所以发展游击战在敌人后方活动是非常重要的。此次平型关战斗，我们正是派了一部分人在敌后路上阻滞其增援部队及粮食供给，最近又占了浑源、广灵等县。

四、利用敌人攻击友军阵地时，袭击敌人侧后方，这是最好的战法，比在其中和刚到阵地而未站住脚时去袭击还要好些。这次就是利用敌以全副兵力注意对付友军时，突然在他们的后方大打起来。

五、为了避免他们的炮兵和飞机，战斗开始后要迅速接近敌人，投入肉搏，连续冲锋，使敌人的炮不好放，要放就连自己的队伍也遭了殃。

六、友军在战斗中的配合，实在太差了。他们自定的出击计划，他们自己却未能遵守。你打，他旁观，他们时常吹牛说要决战，但却决而不战;或向敌人打而又不坚决打，他们的部队本来既不充实，在一个突击中，却以区区的八个团兵力分成三大路，还留了总预备队，而每路又相隔十多里或二十多里，这样不仅缺乏出击力，而且连被我们打败了而退下的敌人他们碰着了，竟不但不能消灭之，反而被这些突围的敌人冲坍了，他们的指挥真笨极了，特别不能真正了解与运用在战役上与决战的地点与时机集中绝对优于敌人的步兵、炮兵、飞机以猛攻敌人。

七、敌人实在有许多弱点可为我乘，但敌人确是有战斗力的。也可以说，我们过去从北伐到苏维埃战斗中还不曾碰到过这样强的敌人。我说的强，是说他们的步兵也有战斗力，能个自为战，虽打败负伤了，亦有不肯缴枪的。战后只见战场上敌人尸体遍野，却捉不着活的。敌人射击的准确，运动的荫蔽，部队的掌握，都颇见长。对此种敌人做战，如稍存轻敌观念，做浮躁行动必易受损失。我们的部队仍不善做疏散队形之做战，特别是把敌人打坍后，大家拢在一团，喧嚷“老乡!缴枪呀!”----其实对日本人喊“老乡缴枪”，不但他们不懂，而且他们也不是老乡----这种时候，伤亡往往很多。在“抗大”的军事教育中，特别要教育干部了解正规战斗中的战斗队形之运用。

八、日兵之死不肯缴械，一来因日本之武士道教育，法西斯教育，同时也因他们对中国军民太残暴，恐怕中国人报复，但最主要的，是过去“华北军队”对日军俘虏政策之不正确，采用野蛮的活埋、火烧、剖肚等办法。故我们今后须加紧对日本士兵的日文日语的政策宣传与优待俘虏。

九、夜袭是战胜日寇的重要作战手段。敌怕夜袭，他们的技术威力一到夜间有的竟至全无作用。我们要努力，非常努力地去学习夜战，以此为特长以战胜日寇。
如果我们没有实行统一战线，必然造成力量分散，那么我们人口众多，领土广大，物产丰富这个优点便无从发挥起来，反而便于敌人分裂我们的力量，实现“以华制华”的毒计。统一战线不是今天才有的东西，而是过去已经有了的。在大革命时代，在大革命后，都有统一战线。但今天统一战线是扩大了，今天的统一战线是空前未有的，今天的统一战线是抗日的统一战线。

(一)国内的统一战线----凡是赞成抗日的，不分党派，不分阶级，不分地域，不分男女老少，要把一切群众团体统一起来，把一切无组织的广大群众都组织起来，团结起来，我们这个抗日统一战线，是......全民族大团结。

(二)与世界的统一战线----日本帝国主义疯狂侵略，野蛮屠杀，破坏了世界和平，激起了全世界各爱好和平的国家与人民的公愤，全世界人民对于我国表示很大的同情与援助;另一方面日本帝国主义为要更疯狂的进攻，在国际上找到它的强盗朋友----德国与意大利，建立他们的侵略阵线，因此我们必须与世界和平阵线牵手，建立起反日统一战线。拿我们的世界统一战线去打败日本强盗的统一战线，我们应该了解，在今天我们的主要敌人是日本帝国主义，如果我们采取了“打倒一切帝国主义”的托匪方针，那便是根本上的错误。

(三)与日本人民的统一战线----因为日本帝国主义的强盗战争，对于日本人民不但毫无利益，而且加深了痛苦，所以日本人民的反战运动一天天增长，不管日本统治阶级如何镇压，屠杀，禁闭，总没有办法去消灭这个反战运动，这个力量我们是应该联合的，过去在前线上的军队有些没有采取这个方针，忽视采取这个方针，而且有的存在着“杀光一切日本兵”的错误观念，因此许多日本兵怕杀头，宁被打死不愿缴枪，这是把日本兵“逼上梁山”的办法，是不对的，我们要坚持长期抗战，应该与日本人民建立反日本主战的军阀、财阀的统一战线，联合他们合力打倒日本帝国主义!

我们的统一战线是这样一个大规模的统一战线，是古今中外没有的最广泛的统一战线，我们的抗大是抗日的学校，所以我们在政治上的中心内容是统一战线，
我们要学习抗日的统一战线，而且要学习统一战线的理论和基本原则。统一战线是一个长期的基本的策略，是在每一个历史具体阶段根据当时当地的情况，团结最大多数的人来对付主要敌人的一个战略方针。无论哪一个国家的革命运动都要采取统一战线的策略才能取得最后的胜利，如我国在辛亥革命时代，大革命时代，苏维埃革命时代，都有了内容不同的统一战线，又如苏联在一九〇五年的革命，一九一七年的革命，以及现在对付世界法西斯蒂的斗争都采取了统一战线的策略，所以我们说统一战线是一个长久的东西，我们应该把它学会，运用到实际工作中去。有许多同志常常高谈统一战线，但实际工作中不会干(特别是参加过国内战争的同志)，这是一个很大的缺点，应该纠正过来。我们每一个同志，到每一个村庄或每一个城市，最重要的工作便是建立巩固与扩大统一战线，要把我们成为统一战线的组织者，把各党派各阶层各团体都团结起来，这一点，同志们要特别注意。

二、在军事上----进攻的方法第一期抗战失利基本的原因在哪里呢?在于采取单纯的防御战法。因为采取了这个战术的原因，许多军队是“简单的抵抗”“迅速的退却”。日
本未来之前，就在等着不动，日本来了挨一顿打，打不过它，就向后退，这样的挨打战术是根本要不得的。

第二期改变了这个战法，就打了台儿庄的胜利，各个战线也活跃起来，这是很对的。

我们一定要采取正确的战法----进攻战法。为什么?

(一)从地形条件来看，中国的领土辽阔广大，是守不胜守，防不胜防的，日本帝国主义采取包围迂回的战术，我们就无法去守，我们有几千万万个山头，有几千万万条路，怎么去守呢?南口的天险，娘子关的天险，我们曾经守过的，结果敌人还是南面绕过去了。我们有大军坚守的地方，敌人不攻，而是专找薄弱的地方和空虚的地方，这一打我们就非跑不可，我国地大的长处如果是采取防御战则这长处反而变成了我们的弱点。如果我们采取进攻的战法，我们作战的迂回地区广大，我们可以随意选择有利的机会消灭敌人，敌人想要包围我们是办不到的，这样一来我们可以发挥“地大”的优点，而战胜敌人。

(二)历史上的一切天险，在今天的立体战争中，已大大地减低其价值，甚至失去其作用了。今天的战争要想防御，必须建立新式的巩固的要塞，可是我们中国过去没有注意这个问题，只是依靠历史上遣留下来的城，根本就不能抵御强大的火力，现在如果全靠新要塞，钱也没有，时间也来不及，在这种情况下，如果我们采取单纯的防御，便是我们暴露弱点，而必然地要失败。

(三)要实行防御必须有强大的火力来布置火网，但现在我们的火力还不行，要采取防御便更暴露出我们的弱点，另一方面我们的步兵很多，这是突击的力量，是冲锋肉博的力量，对于进攻是有利的，是我们的长处。但是如果采取防御，这个优点便不能产生。相反地，是便利日本帝国主义，可以调动几十门大炮来向我们轰击，可以调动一师人来消灭我们一团人，其次敌人曾经用六十门大炮来向我一个阵地轰击并有飞机配合作战，在这种情况之下，日本士兵常常不打仗，可以睡觉，尽管开炮向我军轰击。在南口与上海战斗之中我军牺牲很大，但还有看不到日本兵的，因此在目前我们的火力比不上敌人的情况之下，若采取单纯的防御，只有更加发挥敌人的长处，掩盖了敌人的弱点，同时更加暴露我们的弱点，掩盖了我们的长处。

(四)防御是被动的，战争一转到被动是很困难的，处在被动的地位对于敌人什么时候来，多少兵力，从什么地方来?这些问题都无法了解，等到敌人来了，挨了一顿打，还不知道敌人有多少力量，等到我们发觉敌人的兵力，要调兵来增援已经来不及了。反之，如果我们是采取进攻的战法，那么，我们可以自由决定打敌之时间、地点、兵力和方法，我们可以先调查清楚，然后去打敌人，而敌人也无法知道我们的情形，等到我们去打它的时候，它也来不及。所谓“知已知彼，百战百胜。”我们采取进攻的战法，才能发扬这个优点。

(五)我们的军队是革命的军队，是有勇敢牺牲的决心的，对于进攻敌人消灭敌人是能够更加发扬我们军队的积极性与牺牲决心的。但如果要采取防御，结果是降低了我们军队的积极情绪，神猜鬼疑，恐日心理也发展起来。

(六)攻能代守。我们把敌人打退，就保住了我们的地方，而且我们还要攻击前进，收复我们的失地，所以进攻战法可以消灭敌人，保卫领土，而且可以收复失地，守则结果成为节节后退。
(七)敌之作战掼技，为包围迂回，如果我们采取防御，死死地摆在一块地上不动，则刚刚便利于敌之迂回包围战法之实施，反之如果我们采取进攻，则迫敌处于应战地位，而我们还能将敌包围歼灭。

(八)中国军队素质不齐，各部战斗力强弱的悬殊，敌深知我们此弱点，敌有时特别注意，找我战斗力弱的军队打。如我取守势，敌一将我弱的军队突破，则我强的军队亦受影响而不得不随之而退。如此，使我强兵变成弱兵，弱兵则成溃兵。如我取攻势以迅速秘密之各军突击到敌身上，则敌无法专门找我的弱兵打，如此，则我的弱兵亦变为强兵，强兵则成为雄兵了。

(九)战斗的目的是压倒和歼灭敌人的有生力量和夺取敌人的武器，只有这样才能根本解决问题，才能胜利地结束战争之局。进攻战法是达到此目的的基本手段，任何国家之军事理论皆同具此见解。防御是不得以时才用，而且要防御能达到任务也必须在防御中实行进攻(攻势转移，或反突击)，或以野战军的进攻配合防御，因此在这点上说来我们也应当采取进攻战法。

从各方面的事实，说明一个问题:要争取抗战最后胜利，我们在军事上只有采取进攻战法，才能发扬我们的长处暴露敌人的弱点。我们只有采取进攻，才能消灭敌人的进攻，才能对付敌人的进攻，但敌人的进攻有许多困难条件，而且它的进攻并不高明，它的进攻指挥并不好，它犯了逐次使用兵力的错误。我们如果采取进攻一定比敌人好，一定能大量地歼灭敌人，开展新的大的胜利的战局。

进攻的战法是有这样的好处，但是过去除极少数战役外，为什么中国军队不会采用呢?为什么过去只是死板采取单纯的防御呢?这当然是有原因的。

(一)有些人错误地了解“防御战”“持久战”“应战”“守土抗战”“焦土抗战”等名词的意义和内容，他们把政治鼓动的口号(如“不失一寸土地”)来运用到军事行动中去。我曾经和某师长谈话，他说:“我们本来可以向敌人进攻，消灭敌人的，但因为吃了‘守土抗战’之亏，如果不是‘守土’二字，那我们早会攻击前进，就会消灭敌人了。”一个师长对“守土坑战”的了解是这样，可知他们的误解是如何惊人，“应战”他们说是敌人来我才打，“持久防御”他们说是“守住阵地的持久战”，在他们头脑里同时也错误地了解进攻，以为进攻必须是攻坚，因此“防御”就成为他们当然的观念。

(二)有些人则存在着保存实力的观念，缺乏消灭敌人的观念，不愿意主动地去打敌人，消灭敌人，而只是等敌人来了，才加以抵抗，敌人不来便谢天谢地。结果造成只采取防御的方法，而只想消极地保存自己的势力。

(三)曾国藩主义的传统:主张“防是主”“攻是客”“以守代攻”“以逸待劳”“以静制动”这种错误的战术，不仅有人实行这种战术，而且有人提倡实行这种战术。

(四)堡垒主义的传统:许多军队打过红军的，相信堡垒主义，他们在第一期抗战中都很积极地去建筑工事，一味地相信工事，相信堡垒，依靠堡垒，结果是只能采取单纯的防御，而造成许多失利。现在第二期虽已改变，但还须彻底地改变过来，采取进攻的战法。

我们抗战必须抓住这个要点，我们作战以进攻配合进攻，而造成进攻的条件，这是非常重要的，如果退却没有反攻的精神，那么便是无前进的退却，是崩溃的瓦解的退却，在兵团战术中，运动战为主，以阵地战游击为附，但其中有一个中心，就是都要进攻，要包括进攻的精神，以进攻为主要手段。运动战以进攻的运动战为主，游击战不能“游而不击”，而要去袭击敌人，防御的阵地战要准备随时反突击。总之，进攻是最主要的，我们要以攻为主，以防为辅，要把大部兵力分配打运动战(这是突击的力量)，以小部分的兵力打阵地战与游击战，以牵制敌人力量。因此进攻战法不是机械的，不应把它简单化，我们是以进攻为主，其他的都围绕着这个目标，我们抗大的同志，须很精细地去学习这个问题。

三、革命的传统

我们学校应该接受一切革命的优良传统。无论在理论上、方法上以及作风上我们都要继承下来加以发挥。因此，我们抗大的学生，应该要有:

(一)崇高远大的政治理想----在现在的阶段，我们是要实现三民主义的中国，但是我们要看到历史并不能停止在第一个阶段上，历史还是要向前发展，走向共产主义的道路去。这并不是我们自己空洞的理想，而是客观条件所决定的。所以，我们应该不违反历史的发展，加以自觉的努力，才算不违反时代。
一切顽固保守的反动思想，要完全抛弃，我们是接受人类最好思想的学校。我们每一个学生都有这个责任，在这个短短的学习的时间，我们至少要知道社会发展的方向，要扶助此方向迅速发展，决不做时代前进道路的障碍物!

(二)艰苦奋斗英勇牺牲的精神----革命是新和旧的力量的斗争。我们中国的革命要经过长期流血才能取得胜利，我们应该要不怕死，不怕苦，不怕难，不怕败，因为每一个革命历史，就是艰苦奋斗英勇牺牲的历史。

我们不怕死。一个人是何等渺小;而一个人的死，能使得整个人类进步，意义多么大!而且每一个人都不能不死，问题是要“死得其所”，死得有价值。我们不但要个人不怕死，而且领导队伍作战也应该有这种不怕死的精神，如果是为要夺取一个重要的阵地或是掩护队伍退却，也应该不怕牺牲地去拼，因为革命的胜利是总要有代价的，临到我们牺牲的时候，我们就要慷慨就义，英勇牺牲。

我们不怕苦，不怕难。为着实现一个最高的理想，物质上的痛苦，我们是应该忍受的。我们曾经没有衣服穿，没有东西吃，没有觉睡，在大雨大雪的黑夜里去战斗，我们曾经吃过树皮，吃过草，在革命过程中困难是非常多的。我们应该用我们的天才去想解决困难的办法，我们的困难，已经包含着解决困难的条件，只要用我们的理智的头脑去想，一定会有办法。

我们不怕败。“胜败是兵家的常事”，如果一个指挥员怕败，他便不是一个好的指挥员。在战斗中如果是真的万一遭受了失败，不垂头丧气，不影响我们的情绪。我们要从失败中取得教训，这是列宁主义的作风。

只有这样，我们才能从千辛万苦中前进，发展，争取最后的胜利。(三)要发挥我们的校风----团结、紧张、活泼、严肃。我们要团结，我们团结的基础，不是在于物质、感情或宗派的，而是政治的一致和革命的友爱。要有这种颠扑不破的团结，树立起抗战建国的任务。我们要紧张，对工作不吊儿郎当，不浪费每一分钟的时间，要反对一切官僚主义。我们抗大的学生是紧张地努力地负责地进行工作的，在校时要紧张学习，出去时要紧张工作。

我们要活泼。不仅是生活上的活泼，而且在军事上政治上有灵活的战略战术，有灵活的战争手段，而不是教条的机械的。有许多同志在学校里很活泼，但做了军事指挥员的时候，都变成老头儿一样，像阎罗王一样，这是不好的，我们每个人都要保持着活泼的精神。

我们要严肃。要严肃的政治纪律，军事纪律，生活纪律，对自己对部下都要严肃。日常生活上，帽子要戴正，被窝弄得整齐，地下扫干净，注意礼节，这一切是形式，但有重大意义。只有这样，才能养成严肃的精神。我们不应该为着反对形式主义，而把一切必须的形式丢掉，不因活泼而流于放荡。
我们的革命传统就是这样。这不是唯心的而是科学的。

同志们!以上说明了我们学校的教育方针，其中也就说明了抗日方针，在校学生应当学习这些，出校学生应当做这些，中国正在进行抗日大战，本校正是为了进行抗日而设，全体同学应以战斗的紧张性进行学习，应准备很快地走上抗日的战场，一定要把日寇伸入中国的血手斩断，把日寇葬送到东海里去，把中华民族拯救起来，把中华民族复兴起来!(全文完)

## 在战斗中，技术最能直接打击敌人
林彪

去年边区部队在毛主席、朱总司令和联司诸首长的号召与指导下，进行了看紧张的大练兵运动。现在秋收过后，又要进行第二个冬季练兵。关于今年的练兵应如何进行?我只简单地说道以下几点:

我要讲的第一个问题，就是关于今年技术教育问题。去年我们冬训练兵的中心内容，就是搞战术;今年中心内容，就是搞技术，这是一个科目的变动。去年练技术，有了很大的成绩。但是不是就够了呢?还不能这样说还需要我们今年继续努力。并且要用很大注意去努力。我们的队伍，练兵主要内容，有政治教育、军事教育。军事教育中，又分为战术和技术。二者比较起来，那个更重要呢?在整个过程中间看，可以说是技术更重要。但在一定时间一定程度上战术也可以成为主要的。我们从什么地方去观察呢?这不简单是从表面看哪一个放在先学习，就是哪一个重要。也不是哪一个用的时间多哪一个就重要。我们确定这个问题是以战术实践中间能够给敌人最大的损失，是以战斗中间表现最大作用的东西来作为标准的。在战斗中技术最能直接打击敌人，所以我们认为技术是我们学习中的主要内容。我说技术在战斗中间成为主要的东西是和战术比较起来说的，不是与战斗勇气、政治觉悟、政治教育比较说的。如果它与政治觉悟比较，那政治觉悟、勇气，又成为更重要的了。技术教育和战术教育比较，技术教育需要更多时间，在教育顺序上技术教育应放在战术教育的前面。同志们去年对于技术已经广泛地打下了一个基础，这个基础也可说是空前的，和过去比较是达到了空前的水准，这是新的收获。但是还须要再学习、再提高。如投弹、刺杀、射击，今年特别要注意的是刺杀、劈刺，尤其是对刺，应该是他更熟练，更有力量，更合乎战斗情况。我们知道短兵相接时，如果试用厚礼就会打了自己。另一方面，由于双方战斗逼近，没有多少火力可以发扬。主要是靠白刃战，所以这种刺杀战术，应当特别熟练。而且我们过去和现在的战斗中间，最薄弱的一环就是刺杀，冲到敌人面前不会向敌人进行白刃战斗，缺乏信心和敌人干白刃战。我们大家都知道，练过武术和没有练过无数的打起架来那效果就显然不同。假如两个人全拿一把刀对杀，练过武艺的人他能一个人对付计个人。而没有练过武艺的人，几个人打一个人还打不过。所以我们要一个敌几个就要好好练，要把这一技术打下坚固的基础。过去我们已有一些刺杀训练，但是练得很不够，这个科目要算去年冬训中最薄弱的一部，不及投弹和射击的成绩大。所以今年要特别抓紧这个东西好好地练。

整个技术教育，无论投弹、刺杀、射击等，均有应用教练和基本教练，这两方面应当哪一方面多用一些功夫呢?我们要看到基本教练是练硬本事的，所以这一方面要用更大的功夫。过分地去搞应用教练，而忽视了基本的东西，对基本的东西不打下一个基础，这是不对的。应当好好地打下一个基础，要使每一个动作都有道理、都精确、都合乎要求。另方面，如果只限制在基本教练上，也是不对的，所以在基本教练做到了的时候，就应当着重应用教练上去，与各种战斗情况相联系地练。再就是今年技术和战术教育在时间的比重上，我说战术教育应占全部时间的十分之六，技术教育应占十分之西。大致上是这样的规定，但不要机械的去执行。这样大家可以看到技术时间也占了不少，甚至可以说占了一半，我们应该注意到这点。

今年搞技术的方法，应该选用去年的经验，我们经过了三、四个月的练兵，创造了对不同科目的各种具体方法，这样的办法，那样的办法，搞了很多，现在经过了时间的比较知道哪些办法好，那些办法不好。没有经过去年冬训的部队今年冬训，就可以吸收这些经验来用;而原来经过去年冬训的部队，也不要完全固守自己的基本办法，而要采用别的部队试过的好办法，今年冬训还要把技术摆在前面，开始一个时期要着重练技术。不过在练技术以前要注意一件事，就是整顿军风纪，要进行制式教练，要恢复正规的军事生活，要注意内务、礼节，要进行保管武器的教育。这一套要成为今年练兵的第一课。操场制式教练，要严格整顿，不能马马虎虎地过去。但是现在发生了这样的问题，就是这东西到底有无用处，我说这些东四是有用处的，不是白搞的，它能使我由老百姓的习惯与动作变成军队的习惯与动作，这些办法能使我们养成万众一致的精神，遵守命令的习惯与紧张迅速的动作;同时也为学战术学技术打下一些基础。虽然这些东西在战场上没有直接的表现作用，但在无形中表现了很大作用。因此我们不能忽视这一套。世界各国的军队，连苏联红军在内，也都不忽视这一套的。但是有些出入军队的学生同志，很不赞成搞这一套，以为这是形式主义。当然如果我们用很多时间去搞这一套，使会形成形式主义的。但是如果不这样做，就是不正确的;不能无条件反对任何形式，其实军队也和其它的东西一样，不管你反对不反对，他都有它的形式的，不是好形式、就是坏形式，我们不是不要形式，而是不要不好的形式，不要妨碍我们提高战斗力的形式，吊儿郎当的形式。譬如稍息、立正、开步走、敬礼、如何戴帽子、如何打绑腿，这一类的东西就有这样的作用，他虽然很讲究形式，然而这是为求我们具备其军队的姿态来的。这是很好的形式，所以我们必须利用他。今年我们在训练开始的时候，就要切实的搞他一下以后在今日别的课目。

第二问题，讲到今年的战术教育，这是今年的中心课目，他和去年教练不同，在教法上也不同。技术教育是使我们掌握技术的，掌握武器如机关枪、步枪、手榴弹等等，使得我们打得准，使得我们不要很多的子弹就把敌人打准，战术教育主要的是掌握情况，就是结合敌情、地形、我军、友军、天候，这一些复杂的变动情况，在复杂的变动的情况中间来确定自己的动作，求损害敌人、求有利自己，减少自己的牺牲，增加敌人的死亡。情况是变化的，我们要在复杂的情况中想出适当动作，如果我们只看到敌情而没有看到地形，或者我们只看到地形和敌情，而没有看到其它的，都是不对的，所以我们要把情况看得很周到，我们要能够看到当时主要的问题，根据情况决定动作。我们学习战术，就是要学这些，要练这些，要练脑筋。毛主席说过要打开脑筋，我们每一个战斗员，每一个指挥员，都要打开脑筋，要想，要出主意，要用心窍。去年练技术，这要是用力气多，当然其中也有智;今年也要用力，但是主要练智，练心窍。我们部队作战时爱成群的涌来涌去，勇气很好，但是缺乏有智术的动作。今年学战术练战术，就是要培养我们战士们班长们不但勇气百倍，而且能适用情况，会用机智，战斗员的战术内容，也是很多的。大家看过苏联那一本书吧，这样厚(手势)就是讲的普通步兵战术。我们今年能学这样多吗?不能够，我们只学三样，一样是进攻，一样是防御，一样是步哨。这三样的东西是战斗中用得最多的，其它的还有没有呢?还有行军、宿营、侦察、通讯联络、防空、防毒等等课目。我们在实践上要计算好，还还地先学好这三样，如果没有更多的时间学到别的东西，我们就着重学这三样。根据什么东四，来教战术呢?我想应当根据三个方面:一是指挥员的意见，一是书本上的意见，一是战斗员的意见。要根据这三样，如果只根据书上的意见是不对的，书上的意见，不能完全社和与我们的情况、装备、编制、地形、敌情，没有一样是完全相同的，所以我们不能完全照书上的意见，但是书上的意见有很多可用的。苏联的操典也好，日本也好，法国也好，很多是可以参考的。书也是各种经验的总结，我们应当采取其中有用的经验去掉没有用的;战斗员的意见，也很重要，很多战斗员打过仗，他们常有很宝贵很实际的经验，值得我们接受和发扬，至于指挥员的经验，那是更要宝贵的了。所以指挥员的意见、战斗员的意见、书我们要把三者结合成一个内容，要从者三样中选择好的、去掉坏的。这样的观点，必须确立。

还有教的时候，是完全照打仗一套教，还是不完全照打仗的一套教呢?在这个问题上有两种意见，一种是有些实际工作经验的同志主张怎样打就怎样教。这种主张，又对的地方，由不对的地方。问题是在于没有一个仗是完全相同的，敌情不同，地形不同。自己的不对也不同，你到底照哪一个仗去教?如果没有一个完整性、概括性的东西，就无所适从;同时，过去的仗和将来的仗，是不同的。那抗日纪念的经验来说，过去是打袭击战、游击战，即使说很多的小仗，打大仗有没有?有!但是不多。将来是要打大仗。过去我们的官长、士兵谁都有一些战斗经验，但仅靠这种战斗经验用到将来的战斗中那是不够的，我们还要学过去经验上没有而将来遇到的新情况与新任务。

关于教育内容的公式主义问题。我们当然反对公式主义，反对学习不适用的公式，尤其反对在具体应用时固守公式。但我们不赞成仅凭个人不完整的经验随便教一点就算了事。而是将凡是战斗一般规律中可能遇到的情况的处理原则，都要教，都要求表现出来。譬如:下命令，第一条是敌情，第二条是友情，第三条是军队的任务，第四条是自己部队的任务与部署，第五条是战斗保证，第六条是自己的位置、自己的名字，此外还有时间和地点，这是不是一个公式?是的，这是公式，这个公式我们还是要学习的。但是在用的时候，是否完全照这一套用，那就不一定。这样有人会说:不是学与用“脱节”吗?我说:我们应赞成这种情形下的“脱节”，学的时候与用的时候是有些不同的，在学的时候，一切必需的东西都要想到，都要做到，但是在用的时候，就不一定完全照学习的那一套来用，而是要灵活地具体地应用，比如这个命令是六条，你自己知道了三条的情况，那就不一定要下六条，临时告诉你三条也行了。假如你已经知道了第一条第二条的情况，那只告诉你第三、四、五、六条的情况就够了。所以用的时候，部一定要全部搬出，但学的时候都要学一整套才行，不能太简单化，什么东西一搞就够去了，到真正用的时候，很多问题你就没有去交待清楚。应该处理的事情没有处理，大家在学的中间，就要顾到这样的问题。

其次，今年冬训中间，战斗员初学会自己的动作外，还要学会班长的动作。战斗员战斗动作，都是在班长的直接指挥下进行的，如果不晓得班长的部署和指挥，他就不知道自己的动作应该这样高，从这一点来讲，我们战斗员要学习班长的动作。其次，按照边区队伍的情况来讲，边区只有这一点战斗员，现在我们的任务应该把我们更加提高一步。在反攻的情形下，为了适应发展的需要，要是战斗员都能当班长，要训练战斗员都能轮流地当演习班长。

去年在学技术方面我们创在了许多新的办法。这些办法今年有一些可以用，有一些不能用。所以今年再采用去年的办法上，我们应该加以选择，今年搞战术教育时，应该根据我们新的课目搞出新的办法来。如果有好的适用于全军的，我们就应随时介绍出来，供给全军用。我们要尽量创造办法，有些看起来土里土气的办法，做起来很有效。我们不要轻视这些简单的、土里土气的办法，但是也不要被一种办法所限制，我们的办法是实践中创造出来的，其中有好的有坏的，怎样才是我们所需要提倡的办法呢?我想简单的标准是这样:能够适合效灭敌人而减少自己的损失。能够适合我们的情况，而在使用中有很大的成效，合乎这样标准的教育内容与方法，不管是老的也好、新的也好，过去有的也好，没有过的也好，只要适合这个标准都可以用。我们根据这个简单的标准，可以大胆地去创造教育内容与方法。

今年我们的战术教育，因该养成独立作战的作风，人自为战的作风。过去我们就缺乏这方面的作风，抗战后我在前方打仗的时候，给我的印象最深的问题之一，就是我们这样的作风不够得很。敌人军队有时他们三五个人可以打，一两个人也可以打，能单独支持。但我们却惯于一伙上前，密集队形，对于单独作战习惯就很缺乏。今后我们的战争，是在近代使用火力的战争条件之下，损失就太大了。因此现在我们要教育战斗员三五成群地战斗，一个两个地去战斗。这样可以减少损伤，同时又可以节省兵力。另外这种战斗时代一种强迫性的，能相互支持，所以我们要养成战斗员和班长在总的意图下能单独判断情况，人自为战的作风，这是我们今后必须要养成的一种本事。

所以今年战斗员的战斗教育应当学各个动作，小群的动作(三、五人)与班的动作。今年战中教育也同去年的技术教育一样，要说明他的意义，说明不学战术对我们战斗力强弱的关系。要他们懂得学习战术的重要性，最好从许多实例中说明懂战术的作战与不懂战术的作战效果上的具体表现，要发动他们自动地、积极地来学这个东西。
对战术动作的学习初学基本动作时，应采取分解动作的方法，使人人懂得每一个动作的理由，然后进入学应用动作，应假设各种不同的地形、敌情、天候等条件下我们动作。在前面我说学技术应着重学基础部分，但是今天在学战术时，就应当着重学应用动作。在学战术时，对技术的学习，则应放在应用动作的观点上来复习技术。此外，在这战术动作时，需发动指挥员，在演习前或后，根据各种的生动实战故事与经验。

再就是关于今年战术学习的条件，首先要看打今年战术学习与去年的战术学习有些不同的条件。第一，今年学习，就非有组织领导不可。。而且这个组织工作，比七年更复杂，各种战斗情况都要准备。第二，去年学习，投弹达多少米，射击多少环数，刺杀动作如何?学到什么程度都容易看出成绩来，只要你努力学，就可以看到成绩的增加，不努力学，就不能得到成绩。而今年就不是这样。这个战术学习，就不是拿米达尺可以亮出成绩来的，要显要看出自己的成绩是很困难的，因此工作的推动也就比较困难。这就需要我们多创造一些新的办法，来达到任务的完成。今年应该重新定出一些条件，作为模范学习者的标准，在表扬的条件上列上，竞赛的条件上列上，来鼓励他们，以保证今年的战术学习得到很好的结果，这是关于战士的战术学习问题。

第三个问题是关于干部学习问题。今年干部学习，主要的当然是学习战术。连排干部一定要学会教战士的动作，班动作。干部学习的东西与战士学习的东西应当联系，同时又要有区别。联系方面，就是战士学的东西，干部也学。却别方面，就是干部除了学这些东西以外，还应当自己学指挥上的动作和战术知识。干部所学的这两种，究竟哪一种重要呢?我说是学习干部自己的指挥动作重要，其次是战士的动作。在学习的先后上说，要先学战士的动作，然后再学自己的动作。这个问题应该是这样。

还有，干部学习应是以打小仗打游击仗为主呢?这个问题，可以说主要要学打大仗。应该以打大仗的科目为主。特别是团级旅级干部，要学大打仗的指挥，学习战术知识，学新武器的知识，和起码的数学知识。这些东西必须要抽一点时间来学，因为这些东西不是三两天可以学会的，而是要有很长期的修养才行。团级旅级干部，要采取自学的方法，自己读书。自己在学不会时，就可请人教一点。我们要知道我们将来的作战，必须要转入打大仗的，转为大兵团行动的正规战，这是客观的需要，是必然要实现的。现在德国垮的差不多了，日本在太平洋也正在垮着，返攻的形势是一定要到来的。所以我们一定要有准备，不然就要落后。目前这个问题，虽然在行动上尚未成为现实的东西，但在思想上，应该把这种准备摆在面前，特别是高级干部。我们要知道由小的战斗到大的战斗，这是一个转变，这不仅是观念上的转变，而是客观行动的转变，步兵作战要变成联合兵作战，简单的武器作战要变成复杂的新武器作战。无后方的作战。变为有后方的作战，一般是进攻敌人。但是在大打仗的时候，又要有进攻，又要有防御。防御指挥比进攻还复杂，可以发生许多困难。我们打小仗时，往往是独立作战，要大就打，不打就走，想怎样打就怎样打，也用不着什么联络，就没有联系这一条。但是打大仗就不同了，局部战斗要服从整个战斗的任务。真整个战局不需要你打的时候，就是你能打也不要你打。如果整个战斗需要你打的时候，就是你情况怎样恶劣，不能打也要打。假使不这样，那就破坏了整个的作战。我们大小仗时，想怎样干就怎样干，也不要打报告，因为上级离得远，报告也来不及，不用请示，自己决定就是。但是现在就不同了。总之，由小仗到大仗，是一个转变。这种转变不仅是精神上的转变，而且是实质的转变。但是我们精神上要有这个准备，如果事实变了，而我们精神上还没有变过来，也不能转变的好。所以我们指挥的同志，特别是高级指挥员要有准备，如果高级干部转变得好下面也容易跟着变过来了。所以每一个比较高级的同志，都要学些东四。所以关于干部教育要有这样的方向，这并不是要把过去的一套丢开，来学新的一套，而是我们过去一套已经有了相当基础，在这个基础上来学新的一套。

关于干部学习的方式，一个就是在部队工作中学习，再一个就是开轮训班，开班长以上的轮训班，三五个月毕业，这样训练下去。其次旅级和团级干部就是自己看书，采取这样方式去学习，这是关于干部教育问题。

第四个问题，关于技术兵的教育。技术兵的教育，应该包括一些什么冻死呢?技术兵就是炮兵、工兵、通讯兵、轻重机关枪、掷弹筒，我们把这些都作为技术兵。
关于这些技术兵的教育，去年已教了一些。今后搞什么呢?我们可以说，今年主要的仍搞技术，战术只用很少的时间搞就行了。我们所要的，就是我们的炮打得中，炮出了毛病会修理，我升用把炮搬得快。轻重机关枪也是如此。大家的体力好，动作迅速，射击准确，这是实实在在的本领。我们必须要反反复复的再三练本事。如果我们已达到三百米命中，那我们就提高到四百米命中，向这样去发展。由个别人的会，进到全体都会。再就是在体力上，也要锻炼。所以我们技术兵仍要以技术为主。技术兵应以旅或团为单位集中训练。以上都是将今年冬训中技术兵一些问题。

第五、就是将今年冬训与明年冬训之间，农闲时候的教育问题。我想这个时间，应该很好的利用，但是去年没有很好的利用，今年我们应该在这个时间里提出一个任务，这个时间虽然没有冬训场，没有冬训那样完整，但是天气却比较暖和。在这个时间，除复习一般的东西外，还应该搞两个东西，一个是夜间动作，一是土工作业。我们明年不仅检查冬训的成绩，而且也要检查农闲时期所得到的成绩和经验。关于夜间教育，去年高干会时，我曾详细的说过了。除了各部队都要学这一课目外，并规定了每一个团要抽出一个连，专门学习夜间动作。人家白天出操，夜间睡觉。他要百天顺教，夜间出操。我们部队里有各种特种兵，还要有夜战兵。这些夜战兵，擅长夜间袭击，他以少数的兵力大力多数，他是一个夜老虎，他胆子大。他技术战术都精熟，他以一胜十，以十胜百。如果我们把夜战兵搞好，真正能以百胜千，消灭更多敌人;摸到敌人后面去，对阵地不巩固的敌人就会把他们的队伍弄得稀烂，以便第二天早晨主力行拂晓攻击。这种教育的意义很大，只是疲劳一点，要有很大的坚韧性，才能够搞出成绩来。我们每一个旅在战时要有这样一个队伍，别的队伍白天打仗时，他做预备队，夜间他担任袭击，把敌人的阵地搞的大乱。去年规定学夜间战的部队，在今年冬训中一定要搞。除此以外，我们要在今年和明天两年冬训中间的时间，全军都来搞这个东西，夜间防御，夜间攻击，夜间警戒，起码学这几个科目。
还有搞土工作业。天气冷搞这个东西不行，如果天不冷不结冰，地可以挖时，就应该学散兵坑、交通沟、掩蔽部、坑道、爆炸。我们大打仗时，一定要进攻，要围敌人阵地。为对付敌人的飞机轰炸，炮兵射击，一定要又这一套本事。开始可以从简单的学起，有个人掩体进到阵地构筑。明年两个冬训之间，要学习这一类的东西，对冬训学过的东西当然也要复习的。

第六、关于教导旅的训练问题。这个问题我和谭主任、萧副司令员、张参谋长都商量过，这些不能象边区老部队一样，一开始就搞得日夜不睡得紧张练兵。他们经过很艰苦的行动，一来就加入生产，挖窑洞，所以他们的体力要加以休息。今年主要的要把队伍的政治教育搞好，就象毛主席讲的，对敌人要狠、对自己要和。对敌人愈很，我们自己就愈和。内部愈和，对敌人就愈狠。有很多集体问题，譬如官兵关系、军政关系、军民关系，我们要求得很好的调整，我们要整风。
这些部队开始不必急着军事教育的落后，我们首先要把政治教育搞好。如果没有好的政治教育，军训搞好是很困难的。我们战斗力，绝不是简单的军事技术和战术，很重要的是我们内部的团结，和对敌人的仇恨。所以，这些部队应该以政治教育为主。关于体力锻炼，技术与制式教练，也应该搞。至于战术这方面的东西，可暂不去搞他。
第七、在去年三个月多的紧张练兵中，我们得到了很大的成绩，也得到了很多的经验，对我们部队的战斗力打下了一个基础，也对练兵的作风打下了一个基础。现在我们要来利用这些经验，用这些经验保证我们在今年冬训中得到更大的成绩。过去的经验是什么呢?一个就是大认识了练兵的重要性，一个就是有一整套的练兵方法，由于这些原因就造成了规模宏大的热火朝天的练兵运动。我们今年练兵运动中要更加深对于练兵的认识。关于加深对练兵的认识，我们应那去年练后的具体成绩告诉大家，证明练兵的作用。譬如我们在练兵以前，就投弹来说，一个人只打十多二十米达，连兵以后，有的就打五十、六十米达。在射击方面，冬训前只百分之七十五的人上靶，冬训后百分之九十一以上的人上靶了。刺杀教练、体育教练、战术教练、技术兵的教练，也都有成绩。这成绩的意义是非常重大的。过去我们那百把几十个子弹也打不准敌人，现在三五个子弹就能打准敌人。在投弹方面，过去手榴弹打不出去，甚至达到自己身上。现在就不是这计划而变化课目的办法，该为依照学会了没有而决定是否变换课目的办法
在教育要求上，有只注意表面的整齐好看，而该为着重在对实际战斗作用之大小上。

在教育的假设情况上，由简单请一的敌情下作战，该为在严重敌情下的激烈作战。

在教育的对象上，由着重大部队学习的练官方法，该为着重小分队几单个战士练兵的基本动作上。

在教育深入上，由着重教、着重学科、着重讲堂，而改变为着重练、着重术科、着重演习上。

在对教育的配合上，由同一时间什么都做，什么都学习的平均主义办法，改变为只着重练兵，一切司、政、供、卫部门的工作都为练兵服务。练兵也只练某一两课目，而不是一切皆练，实行了重点主义，譬如去年练兵的重点就是练技术。

在参加受教育的人员上，由只是指挥员战斗员参加练兵，其余的人不参加的办法上，转为全军各部门的人都参加练兵。人人皆兵，政、供、卫部门的人，除业务学习外也必须学一门军事。

去年我们各旅，就是实行的以上的这些办法。在前面这些办法之下，各部又根据不同的课目。想出了许多具体的教育方法;对投弹有一套新的投弹方法，对刺杀有一套新的刺杀方法;其余如体育、如射击，都有一套办法。例如:实行升级降级制，实行编组训练等，各样办法，都不断地涌现出来了。今年我们练兵，仍然要把握前面说的这些办法。并且要根据新法。只有加深指战员对练兵重要性的人是，认识到反攻日寇的日益迫近，认识到军队战斗力时可以练出来了。同时，只有接受过去的练兵经验而创造新的办法，故其全军人人起劲，参加练兵，造成广大的练兵群众运动，那我们今年的冬训，有会得到很大的成绩的，这才算是实际准备反攻的战斗任务。


## 在抗大第三期全校干部会议上的结论
(一九三八年五月二十二日)

同志们:

我们的会议已经开了两天，这个会议是总结第三期的工作经验与教训，和确定第四期工作的方针与任务的;我们讨论怎样把第三期的宝贵的经验与教训运用到第四期的工作中来。在会议上副校长做了很详细的报告，毛主席和腾参谋长、中共中央李富春同志都有正确的重要的指示，全校的干部也发表了许多好的意见，我认为副校长的报告全部是正确的;各同志的发言在原则上是一致的，虽然在许多意见当中有些是抽象的，有些是具体的，但并没有原则上的不同，这里充分表现出我们意见的一致，表现出我们学校的基本团结精神。

三期的工作，我们说是得到了很大的成绩，完成了中共中央和军委给予我们学校的任务，这是我们的胜利。这些成绩这些胜利表现的地方很多，昨天副校长已经做了很详细的报告，我想如果从根本上来谈，我们可以说有三方面:

第一、我们在第三期培养了比第一期、第二期更多而且更好的学生，抗日的领导的骨干。这一千五百个坚强的抗日干部，现在都分配到各部队各地方去工作。

第二、建立了一个训练大批干部的基础。现在我们军校关于训练干部的组织和起码物资上的设备已经有了。在保安的时候，我们的教员只有三个，也没有专门的职员，那时我是校长，同时也是学生。但在第三期我们已培养了许多教职员，学生的数量也大大增加了。今天我们已经有三百多个教职员和四千多名学生。我们的学校是一部机器，学生是原料，加上我们的努力，就可以产生许多坚强的抗日干部来。我们在第三期造好了这一部机器，这对于抗大的发展是有很伟大的意义。

第三、我们建立和创造了教育的理论和教育的制度与方法。这一个成绩不是一下子得来的，而是经过我们教职员在无数次的会议中讨论、检讨，经过我们在实际斗争中得来的。教育的理论、制度和方法是一期比一期发展，到了今天，我们无论在行政与教育各方面都有一套的章程、原则和方法，而且成为制度，成为行动，成为习惯。因此，今后我们抗大已不是首创的，不是在黑暗中摸索的，而是已经有了一个很巩固的基础，我们的教育计划能够有组织有规律地进行。

这就是第三期的成绩。现在我们要问这些成绩是什么原因得来的呢?我想有三个原因:

第一、由于党中央和毛主席正确的领导——政治上的领导，方法上的帮助，物资上的保障。各方面都用了很大的力量来帮助，而且直接来上课。

第二、由于学校全体工作人员特别是干部的努力(包括杂务人员)。这些得力的干部，有正确的工作方针与方法，有创造的精神，能够克服一切困难。如×××、×××、××、×××、×××诸同志，都是很好的模范，特别是主持学校全局的×××同志，他始终有高度的责任心，有办法的，他以身作则地领导全校干部去克服一切困难。

第三、由于学员积极的学习——我们的学生都是从全国各地来的有决心的大公无私的优秀分子，能够忍受困难，能够在学校的领导之下克服一切困难。

现在我们第四期的范围是比第三期更大了，第三期我们有一千多学生，第四期我们有四千多学生，而且第四期学校所处的政治环境是比较第一、第二、第三期更加严重了。抗战是处在更加艰苦更加紧张的局面，更加需要大批的预备队。所以我们可以看到我们学校任务的重大。我们应该好好地运用第三期的经验，把第四期的工作做得更好。我们的学校是进步的，现在我们第四期更要进步。第四期的收效要比第三期更大，第四期的教育更要深入，要真正使得学生得到一些东西。要使得学校的机构和设备更好，教育的理论、制度、方法与工作领导方式打下更好的基础，只有这样才能培养出质量更好的数量更多的抗日干部。

第三期我们所得到的经验应该加以发挥，而不是机械地运用。同时我们说第三期是有了许多成绩，是完成了任务，但不能说我们没有缺点，我们的缺点昨天副校长已经作了报告。我想总结第三期的经验，副校长的报告，便是很好的总结。现在我要发表的意见不当作总结，而是当作我的意见。我要说的是关于怎样运用第三期的经验来开展第四期的工作的问题。

(一)工作的对象学校工作的对象主要是学生(教育杂务人员也是我们工作的对象，但不是主要的对象)。我想，第四期的对象和以前不同，有五个特点，这是我们应该首先认识清楚的:

第一、学生的阶级成份、党派、思想、信仰的复杂性和过去不同。过去的阶级成份是雇农、贫农，现在的主要是小资产阶级，资产阶级也有。过去的党派只有共产党，现在的除了共产党以外，还有国民党、青年党。至于思想方面更加复杂，中国社会的各种思想都存在着。

第二、他(她)们大多数是刚刚从学校里出来的学生，没有斗争经验，许多地方表现不老练，对于问题的了解，容易变成教条的机械的空洞的了解，理论与实际的联系也比过去的差些。

第三、他(她)们的文化水准比以前的高。经前的学生有不识字的，也有识得一点的，但现在，他(她)们都能看书，能做笔记，这对于我们的教育计划很有意义。

第四、过去的学生大多数是共产党员和八路军，现在不同。过去我们用教育共产党员和八路军的方法来教，现在便不能，现在应该采用更加适合于统一战线的方法来教。过去的学生都过惯军人的生活，能服从听指挥，但现在的学生，这一点是缺乏的。

第五、他(她)们的革命热情、抗日情绪很高，这是我们工作顺利开展的条件之一。

根据上面这些特点，告诉我们不能完全采取过去的办法去办，而是要求我们采取新的办法，创造新的办法。

(二)我们的目的和教育的内容我们对于这些学生造成的目的在哪里呢?造就他(她)们做什么呢?这是很重要的，如果我们不了解这一点，那么我们所教的非所用的，而他(她)们所用的又非所学的，这样我们的努力是等于徒劳。

我们肯定地提出，我们要把他(她)们造就成为初级的军政干部。如连长、排长、连政治指导员、游击队的组织者与领导者、群众团体的负责人等等，而且我们还预备他(她)们将来能发展成为高级的干部。这样说来，我们的教育内容，关于军事的和政治的基本的原则要使得他(她)们熟练与正确地理解。连排的动作，不仅要懂得，不仅要说出，而且要做得出，要完全熟练。此外，我们要讲一些比较大的道理——战略学，在政治方面，关于连队的政治工作，要熟练，社会科学应该有一个简单的概念。
如果不是这样的话，那么前方的干部问题同样不能解决，同时使得学生出去工作时感觉到困难，工作不能开展而埋怨学校。而我们教员的埋头苦干，雷厉风行的工作变为出力不讨好，徒劳无功，挨骂，而影响到学校的信誉。

所以，我们应该给他(她)们一些本领，一切的学习和动作我们要求正确，不是浅浅的，而是深入的，不是大概的，而是详细的，特别是进攻战斗，我们是打下一个基础。要将他(她)们从老百姓变成军人，除了学习理论之外，还要学习实际的动作，军人的姿势、习惯、纪律，要完全学会。我们要有礼节、要整理内务、要做制式教练、要搞紧急集合、要服从命令，这些都是和老百姓不同的，都是老百姓所不注意的，但我们要注意，我们要完全练成军人!

在政治上，党的初级的教育要深入，大的原则要懂得，要教给他(她)们政治上的策略——统一战线。要给他(她)们一个坚定不移的政治方向，提高他(她)们到共产党员的水平，成为有远大崇高理想大公无私的革命职业家，并且大量地吸收一切可能进党的优秀分子进党。

我们还要教他(她)们一套工作作风和工作方法，我们的作风和方法是另成一套的。我们有革命的最高原则，不怕难、不怕苦、不怕死、不怕败，团结、紧张、活泼，严肃。所以日常的生活和许多会议，工作检讨，这些都是应该成为教育内容的一部分，使得他(她)们懂得怎样干，这是我们所要求的。

(三)教育计划第一、我们的教育计划是根据什么来规定的?我们说是根据“需要”和“可能”来规定的。“需要”和“可能”这两个缺少一个都不行，会变为脱离实际。许多人都想学得许多东西，想学许多的课目，想什么都学得完备，但结果是相反的，学得的东西越少。我们的教育计划要根据学生将来出去工作的需要，根据学生原有的程度，根据中央和军委所规定的时间，根据我们学校的设备等等条件来规定的。如果他是要成为初级的干部，你如不着重教他深入和熟练初级的知识与动作便不对。我们应该给他(她)们所需要的东西，军事的与政治的课目，经重缓急要分得清楚。在短短的时期内，要求我们实行“少而精”的原则，要合乎实际的需要和实际的可能，这是我们教育计划的最重要的原则。

第二、适当地分配时间。我们的学习应该是紧张的，不能把时间浪费，但也不能全部的时间都用在上课方面，要减少一些上课与开会的时间，增加一些看书时间。多少时间上课，多少时间自习，多少时间讨论，多少时间休息与游戏(休息与游戏时间不可分别用)，应该好好地分配。只有这样才能保障教育计划的完成，才能使得所学的许多东西联系起来，把复杂的东西变为简单的，把具体的提到原则上，又把原则的运用到具体的环境具体的工作中去。

第三、不仅要规定学习的计划，而且应该包括干部的教育计划和杂务人员的教育计划，应该把这些成为教育计划组成的一部分。教育的内容应加上党的、边区的、八路军的、学校的问题。因为我们的学校是空前没有的学校，我们要使得他(她)们懂得由“抗大”将来出去之后，便可以创造出许多小的“抗大”。共产党、边区与八路军都是革命原则运用的具体表现;我们要使得他(她)们懂得怎样把原则运用到实际的工作中。所以，这些问题应该确定为正式教育内容的一部分。

(四)教员的问题

第一、要解决教员的问题，要使得我们有数量上比现在更多、质量上比现在更好的教员。我们现在虽然有了很多好的教员，但还是不够的，我们要求更多更好。因为，如果教员不高明是不行的。如果教员不够，就会妨碍教育计划的完成。所以，我们的教员要“多而精”。现在，我们应该培养更多的教员，使得我们的教员更有准备功课的时间，有自己学习的时间，更有和学生接近帮助学生的时间，这对于整个教育计划的完成是有决定意义的。

第二、实行教员兼队长的制度。这一制度的实行，可以消灭教员和行政分离的现象，而使得教员与行政统一起来。但是，教员兼队长不是马上可以办到的事，我们应该慢慢地进行。所有的队长，应该由助教而逐渐地变成教员。

第三、在原则上我们要逐渐地做到学校教员的完全独立，不依靠外面供给我们教员。这就要求我们在校内培养大批的教员，但这个培养教员的工作同样需要校外的教员给予我们的帮助，校外教员中的比较强的教员，应担任校内教员训练班的教员。

第四、我们的教员又要多、又要好、又要称职，怎样才能办到呢?一、扩大教员训练班。我们应该培养更大批的教员，以供给现在及将来的需要。应该打破一种错误的见解，就是以为“不是参加过长征的不行，没有到过苏联的不行，没有参加过斗争的不行”的见解。我们说，参加过长征的和到过苏联的同志是好的，但没有参加过长征没有到过苏联的也是可以当教员的。譬如英国和美国它们的战斗经验并不多，但它们有许多军事学校，它们也培养了许多军事教员。我们这里有许多外来的学生是进过军事学校和教导团的，现在给以特别的训练便可以成为教员。只有这样，我们的教员才能扩大，同时也只有我们的教员扩大了，我们的学校才能收容更多的学生来学习。

二、经常召集干部讨论，队长必须特别抽出时间到会，并且把原有教员的理论水平和质量更加提高起来。

三、助教制度的建立。

四、能力比较差的教员不要加以撤换，应该让他教下去，但应减少他的时间，使他有更充分的时间来准备功课。第五、怎样巩固和提高教员的积极性?

一、政治教育的加强，党的生活的加强，使大家认识教育干部的革命意义，当抗大教员的意义，和当教员有自已学习的机会，使得大家认识当抗大的教员、就是等于直接参加抗战工作，使得大家安心地工作，而成为专门的人才。

二、减少教员的工作时间，使他们有充分的时间去准备功课和帮助学生的学习;改良教员的待遇，不要因物质的缺乏(如笔、簿子、参考书等等)，而防碍工作。三、提高教员的信仰，建立教员的威信，特别是杂务人员和管理人员中那种轻视教员的态度，应该加以纠正(这也有道理，因为他们都是直接受队长的指挥，而教员则没有这种指挥权，所以他们尊重队长而不尊重教员)。我们要好好地同他们解说，建立教员的威信，这一工作，校务部要特别注意去执行。

四、在教职员当中实行表扬的方法。对于好的努力的有成绩的教职员，应加以表扬和特别的优待。只有这样才能使得教员的积极性更加提高起来。譬如这次会议上公开表扬积极的干部，这种方法应该成为一个原则，今后继续采用。

(五)教材

副校长已经指出，过去我们教育内容不统一，教材没有获得根本的解决。这个缺点，我们应该加以克服。因为没有统一的教材，无论如何不能统一我们的教育，而且也使得学生感到复习的困难。毛主席已经指示我们一个具体的办法，我们要实际地去进行，组织“编辑委员会”，把原有的材料加以有系统的整理，并且翻译新的东西，把我们所需要的东西都翻译出来。我们的教材不要采用油印的办法，因为一来没有这么多人写，二来又写得慢，并且印出来也不很美观，有时甚至于会不完全，成为残片。所以，我们不要用油印的办法，我们要拿到外面铅印，出版成为书籍。

这样一来，我们不仅现在可以用，而且以后第五期、第六期，以至无数期都可以用;我们不仅可以供给抗大及第八路军用，而且可以供给全国用。
要设立流动图书馆，要多买外面出版的好的参考书来读，这是完全办得到的。

这个问题的适当的解决，不但可以解决教材的困难，而且也可以解决经济上的困难。

(六)教育方法

第一、增加政治教育的批判性——因为我们学生思想的复杂，外面的书籍很多，道理很多，不科学的唯心的思想也很多，甚至反动的思想也不少;我们的学生因为经验的缺乏，常常看不出这种理论的似是而非，而容易受它们的欺骗与蒙蔽。

所以，我们必须从书本里、杂志里找出各种偏见与不正确的言论。我们要尽量地发动他(她)们提出疑问，有了疑问，才证明他(她)们是有思考的。我们不应加以打击，或是随便加上什么帽子，这是最不好的。我们要让他(她)们尽量地发表意见，怀疑的、反对的意见均尽量地发表，然后才加以诚恳的、经教育性的解释与批判，使得他(她)们的旧思想否定了，新的思想才能为他(她)们所吸收。

第二、加紧军事动作的演习——学军事和学别的不同，学军事一定要实地演习，演习得熟练。这如同学骑脚踏车一样，道理是很简单的，主要的是在于练习，练习的次数多了，就学得会，学得精。因为军事是一种技术，要多多演习，才会熟练。他们将来出去是要带队伍的，如果在校内没有将军事动作练得熟，那么光是军事条令背得怎样流利，也是没有用处的。我感觉到现在的演习还是不够，第四期我们应该加紧演习。

第三、教员有时不必当堂解答问题——我们有许多新的教员，解答问题有时不很周道，我想今后在课堂上及课后学生的问题可以尽量地提，但不当场解答，而在第二堂才答复。这样做法，可以把所有的问题加以有系统的整理，答复的时候也不会重复，同时可以免得新的教员感觉解答问题的困难。

(七)经济的问题

我们学校的人是增加了，我们学校的钱并不可能增加，而且我们现在正处在战争的情况，物价一天天高涨，这里说明了我们学校的经费是很困难的，而且是一天比一天困难。我们必须动员全体同志的力量来克服这个困难。
在前线作战的队伍经费也很困难，但是物价是比较便宜的，而且还可以没收汉奸的财产。我们后方就没有这些条件，不过，我们也有我们好的条件，这就是时间和人力，我们可以利用这些时间和人力来办理许多事。

第一、种菜、养猪、养羊、养鸡。我们有许多人力，也有许多的肥料，所以这些是完全办得到的。这些东西不但可以供给现在吃，而且可以供给冬天吃;不但自已吃，而且可以出卖。

第二、我们可以做生意。大批地买进货物是比较便宜的，我们可以派人专门做这件事情，起码我们不受商人的过分剥削，而且我们除了自已用之外，还可以卖给别人。我们还可以开被服厂。所用的衣服自已做，而且能够代办八路军的被服，为八路军而建设。

第三、利用学生的放多关系去开展广大的募捐运动，这一点全校的学生已经在开始热烈地进行。

第四、卖讲义，卖文章。

第五、节省经费。我们自已可以成立工作队，做椅子、桌子、盖房子，比用钱去雇工人好得多。

这些就是我们开源节流的办法。同志们还可以想出更多更好的办法来解决我们的经费的问题。

(八)杂务人员
关于杂务人员是成为一个问题，刚才许多发表的意见都提到这个问题。现在我们感觉到数量太少，不够用，而且在质量上也不大好，常常发生偷窃、懒惰、开小差的事情。数量上的补充校务部已经在办理;质量上的提高，需要教育的加强，要有专门的人才来负担这一工作。对于那些本质上不好的坏家伙，应该撤销他的工作;对于那些工作熟练的应该提拨起来，派到前方去。
此外，还要发动学员来慰劳他们，改善他们的待遇，提高他们的积极性。

(九)党的问题

这个问题我的材料不多，所以我的意见很简单。

“你是从什么地方来的?你家里有多少人?你过去做过什么工作?你要不要加入共产党?”象这一类简单发展党员的方式是要不得的。我们应该告诉群众，中国共产党是抗日民族统一战线的发起人，今天任何党派的加强和扩大都是统一战线的加强和扩大，是抗日力量的加强和扩大。党的主张、政纲、组织原则和章程要使得他(她)们了解，从这里来扩大党的影响，吸收大批的优秀分子入党，要把党的问题在党员中多正式上课和讲演。


十)领导的原则关于领导的方法，同志们已经发表了很多宝贵的意见，我不再重复。根本的看来，我们可以看到我们的领导方式和方法的基本出发点。

第一、领导方式的性质

毛主席、李富春同志和张主任已经详细的说到，副校长也有扼要的指出:我们的学校是军事学校的性质，有别于党、有别于群众团体的领导，它是军事的组织。军队的领导原则是集中的、是命令的。许多学生不了解这一点，而常常闹极端民主的问题。我们应该按照毛主席所指示的原则向他(她)们好好地解释。

第二、任务

“一切为着培养干部，一切为着教育干部”，不管是政治部、训练部、校务部，一切的任务都要环绕着这个中心，以这个为一切工作和领导的出发点。

第三、对象

我们的对象有三个:学生、干部、杂务人员。

怎样使得学生紧张积极地学习，学得好?怎样使干部积极努力有工作的热情?怎样使得杂务人员忠实、守纪律、听指挥、认真地工作?这些应该是我们时时刻刻注意的问题。
这三个对象当然有主要和次要的不同。在全校看来，主要的对象是学生;但在校务部的任务看来，它主要的对象是杂务人员。但一般的说来，我们的一切领导都是向着这三个对象、三个目标。

第四、学校的组织机构

组织机构是三个:训练部、政治部、校务部。一切的工作要经过这三个部门的规定去执行，而且这三个部门的工作要取得很好的配合。

第五、三个基本的问题一、工作的动员——任何工作要做得好，做得有成绩，首先就必须使得大家了解工作的重要性，使得大家都团结起来，紧张地工作，发扬我们校风的团结、紧张二大精神，这就是工作的动员。这个问题许多同志都说过，最后总结我们还要说，我们一切工作的开展，必须动员我们的人力，鼓动我们同志的革命热情。

二、组织的健全——要选择干部，培养教员与职员，要领导事务人员，要保障物质上的给养，要解决教材的问题，要使得学校各方面的工作做得好，必须使得学校各部的组织健全起来。

三、工作的方针与方法的问题:

(甲)不脱离实际，要了解实际的情形而规定出合乎实际情形的方针;要听报告看报告，根据实际的情形，根据任务的需要和实际的可能去规定每一个问题的具体方针;这样做法才不会成为盲干。

(乙)每个时期全校、各队、各部门都要有它的中心的任务，而不是天天谈着今天所说的这一全套。工作任务不要太多，要简单而扼要，实行“少而精”的原则。但是方法要多，越多越好。政治、教育、行政、党的及群众的工作都要有具体的方法，我们的任务是简单的，方法是多方面的。

(丙)坚持已经建立的制度和方法。已经建立的制度、规则和教育上的原则，不能随便更改，要成为一部分法定的方法，大家要遵守与服从。这里要实行校风的严肃，纪律与校规上的严肃(如确需变更改动原来的制度时须得上级的批准)。

(丁)因为情况的变动，过去我们的学生少，现在增多了，过去大多数八路军的干部，现在大多数是学校里出来的学生，而且战争的情况现在比过去紧张得多，这里要求我们创造新的方法，实行我们校风的活泼。

我们的会议已经开了两天，这是一个很有意义的会议我。我们已经总结了第三期宝贵的经验，同时指出了今后的任务以及如何把第三期的经验运用到第四期来的问题。整个地说来，第三期的工作是胜利的。我们应该巩固这个胜利，创造更加多的成绩和新的胜利。

在我们面前提出了这样的任务:

第一、训练大批好的优秀的干部;

第二、健强我们的组织，加强新的设备，使我们的学校成为一部很完备的创造干部的机器;

第三、巩固一切好的办法，使之成为制度，成为习惯，而且要创造更多新的方法，新的制度，争取第四期新的胜利。

怎样来争取第四期新的胜利呢?毛主席指示我们:一切干部要下定决心来干，要认识抗大的教育是抗日事业的一部很重要的工作，是增强抗日力量的一个有效的具体的方法，抗大的任务是光荣伟大的，我们应该为这光荣伟大的任务而奋斗!争取第四期的胜利，还要依靠我们实行我们校风的——团结、紧张、严肃、活泼。

全体为这个教育而团结，服从指挥，互相帮助，教职员与学员打成一片，各部门的工作打成一片;要紧张地工作，有雷厉风行的精神，不怕困难不怕疲劳，把全部精力放在这一伟大的事业上面;生活和工作方式要活泼，要创造许多新的工作方式与方法;纪律要严肃，对于已经确定的制度与规则不得加以修改。

只有下决心，只有实际实行我们的校风，为这一光荣伟大的任务而紧密的团结，雷厉风行的精神，紧张的工作，遵守纪律的严肃性，创造新的好的方法，才能获得比第三期更大的新的胜利。我们拿这个胜利加强抗日的力量，去回答日寇残暴野蛮的进攻，争取民族革命战争最后的胜利!

## 在抗大第四期开学典礼上的讲话(一九三八年)

今天，我们举行这个盛大的热烈庄严的开学典礼，中共负责同志在这里已给我们许多宝贵的训话，我们觉得在开学典礼的今天，我们已经得到了很大的教育。我们第四期的同学已经比以前大大地增加了，这说明了我们的进就是很大的。

我们所以有这种迅速的发展，是因为抗战的需要，我们的抗战不但要恢复中国的旧观，而且还要把中国改头换面，造成一个独立自由幸福的新中国，我们的抗战不但要使中国独立，自由与幸福，而且还要解放全人类，因为我们的对象是人类的公敌日本帝国主义，我们要把在日本帝国主义统治下的人民解放出来。
我们的抗战是艰苦的，因为我们是弱国，所以只有在持久的斗争之下才能转变为胜利;我们的抗战是全国性的，因此，我们需要更多的干部，不仅需要更多的干部，而且要有一定的方针，无论在政治上或在军事上都要有一定的方针，有了一定的方针还要有大批的执行这个方针的干部，才能取得胜利。全国广大的群众没有干部是无法组织起来的。只要有了干部就有力量，所以说“干部决定一切”，因为抗战是一天天地发展，所以干部更需要了。八路军固然需要干部，而各地方各战线也一样需要，有许多地方都拍电来向我们要干部，尤其是在失陷地区的人民，他们眼望着延安，望着我们制造干部的抗日大学能给他们以援助，这说明了全国需要干部的迫切。

我们需要的干部，第一，要有为打倒日本帝国主义愿流尽最后一滴血的精神;第二，能领导广大的群众;第三，要思想和行动一致;第四，不但能听长官的指挥，而且要能在复杂的环境下自已能灵活地决定战略战术，在胜另外一方面，从军队直接利益这个意义上讲，也只有把群众发动起来，军队才能扩大，军队作战的配合，经过各种直接的间接的关系帮助我们作战。军队工作特别重要的原因，是党的一切政策，主要的通过军队去执行，其他政权机关，党的机关多半是在军队的掩护配合下进行，没有军队掩护配合，就很难进行工作。在大革命的时候，工作轰轰烈烈，没有军队的配合，被人家就一扫而光。但是没有其他工作，光是军队，也不行。所以我们军队的主要任务，只有自觉地了解与群众结合的重要，才能很好地进行与群众的结合。与群众结合，就可以使我们从很小变成几万几十万的军队。我们现在已经变成百把十万人了。如果我们过去不犯错误，能够执行人民战争的路线，我们华北根据地会更加巩固，八路军也更加扩大，敌军也更加孤立，感到没有出路了。另外方面，如果不能把握群众，军队和群众不能结合，就不但不能由小变大，而且要由大变小，以致于失败。南昌暴动的失败，就是这样的教训。当时国民党的军队，有十几万，很薄弱，我们是有群众基础的，但不依靠人民，当时还是依靠同盟者，依靠外国，结果失败了。大革命到武汉时期，由于不依靠群众而依靠同盟者，也失败了。所以只有处处依靠人民，才能由小变大，否则只有失败，只有消灭。这一点对于我们的军事干部有特别重要的意义。

第二、我们为什么要为人民。这个问题好象是不成问题的问题，当然要为人民。但是我觉得还可以研究。我想，我们为人民这个观点，这个说法很早就有。我也相信过，同意过，执行过。可是在观念上不清楚。过去在党内过生活，时常说为党，为真理，为无产阶级，一切为了战争，我也都相信。看起来这些东西也都是对的，这个也对那个也对。可是往往在这种对的中间，有时就发生矛盾。如果是正确的了解，为党也是为人民，为真理，为战争胜利也是为人民。如果了解得不正确，在这几个“为”中间不能很好地结合，找出中间的联系，中间的隶属关系，找出它的系统，谁服从谁，分出主要次要，不弄清楚这些就会犯很大错误。为真理容易犯教条，以事实来迁就理论变成了教条主义;为党，如果一局部的地方搞错了，一个支部一个小组，不晓得建议，改造，无条件地盲从执行，结果这不是为了党，不是为了人民，而是变成了为小宗派，在群众中孤立起来;为阶级的观念，如果不正确地了解，再走一步，就容易缩小社会基础，成为小集团。我们过去在白区的工会工作，和在苏区的反富农路线中间，都是把我们的社会基础大大地缩小了。为了我们这一个阶级，坚决地反对其他敌对的阶级，这样把自已的阶级基础大大削弱。所以归根到底，一切都是为了人民，只有在这个基础上的“为了”才没有矛盾，才是一致的，否则就是分道扬镳，越走越远，脱离人民，走上错误。过去我们没有把这些观点结合起来，没有找出其内部的关系，所以犯了很多错误，思想是长期不自觉的。

关于为人民这个观点中间还有问题。为人民，这不仅仅是我们共产党这样讲，国民党也讲这样的话。但是国民党的头脑和我们的头脑完全是两回事。人民不是笼统的东西。人民中间有地主豪绅，有自由资产阶级，有小资产阶级，有农民，有无产阶级。我们的人民是工农、小资产阶级，而国民党的人民实际上是人民的敌人:地主，资产阶级。他们掌握了财政、军权、政权压迫人民，他们用人民这个词，实际上是欺骗人民，盗窃人民的名义，其实是骗老百姓，反对人民的。而我们的人民观点是真正人民主体的人民，一切都归结到人民。不弄清楚这一点，还是可以弄出很大错误的。在马克思主义没有传到中国的时候，从来没有说人民中间还有什么阶级，内部还有什么冲突，这个思想在一般的人的头脑里是一个很模糊的观念。人民的敌人也冒充人民，所以对于人民本身应该有清楚的了解。不然以后豪绅地主也是人民。
到底怎样为人民?工农劳动人民是人民中间的多数，占绝对多数。另外，他们是真正对社会有益，社会生活是他们建设的，房子是他们造的，衣服是他们做的，道路是他们修的，一切的一切是他们建设起来的，革命也是他们干出来的。无论在军事上、政治上、文化上都是人民干出来的。没有人民，就没有世界，就没有建设。所以毛主席说人民是创造世界的动力，没有人民就一切都没有了，所以人民是最有功的。但是人民在中国社会上，在中国这个半封建的社会里受的痛苦最大，最有功，但是痛苦最大。造房子的没有房子住，做衣服的没有衣服穿，一切都被剥夺被盗劫去了，他们自已过着非常痛苦的生活。如果我们到大后方看一看，到处是民不聊生。我在重庆住了八个月，在办事处周围就有三、四个人吊死，在办事处的茅屋里就吊死一个，他们都是劳苦群众。老百姓生了小孩养不起，丢在街上，有天早晨，办事处一开门，门外就有一个小孩子。老百姓不能忍受这种生活的痛苦，因而发生骚动的事情是很多的。所以人民是最痛苦的，他们真正是“民不聊生”，处在水深火热之中。我们为了人民，就是为了拯救人民的痛苦，解放人民，使人民创造世界的力量更大。比如在苏联，过去很多人都是没有知识的，现在都变成了知识分子或工程师，成为有知识的人了。把那样一个落后的俄国变成了今天的苏联，第一次世界大战时，俄国打了最大的败仗，日俄战争时，俄国也打了败仗。
那时人口比现在多得多，版图也大，可是还打了败仗。这次苏德战争就不同，人口比那时少，版图也没有那时大，但是由于人民解放了，就创造了无限大的力量，全世界没有一个国家能够赶得上它，在政治上、在经济上、在军事上等等各方面的发展，它能够把所向无敌的德国打垮，一直打到柏林，把希特勒打死。可见人民获得了解放，他们力量多么大、雄厚。苏联人口比我们少一半，我们是四万万五千万，他们只有二万万，如果我们的人民解放了，经过二、三十年，比两个苏联还要大，也是所向无敌。而这种创造力可以说是打破人类有史以来的记录。所以，我们的奋斗有很大的意义。一方面，我们解除了现在人民的痛苦，另方面，使人民来个根本的翻身，只有把群众身上的枷锁解脱，才能表现出群众的力量。可是由于前面讲的许多原因，使我们的群众观念很薄弱，不很清楚。因此，我们现在要回过头来，加强我们对人民观念的教育。怎样来教育呢?不是说现在拿《资本论》，马列主义的书籍来教育，主要的是加强每个士兵每个党员每个干部具体事实的教育，这有很大意义的。比如我们和在大城市住得久的人谈一谈，谈谈他家庭周围的现象，这就会使你对人民的感情油然而生，非常感动，愿意为人民而奋斗。人民痛苦的事实教育了我们，使我们热爱人民，这种感情不是抽象发生的，只有看见人民痛苦的许多事实，教育了我们，使我们真正同群众的心灵结合起来，这样才能真正大公无私，勇敢奋斗，在我们部队里的阶级教育，就应该这样来进行，而不是从书上来进行。另外方面，我们要尽量接触人民，去调查研究，学习毛主席的办法。毛主席的办法就是到那里就开调查会。我虽然从内战时期就跟毛主席有几十年，实际上对于这一点是熟视无睹，没有学到这个很重要的办法。毛主席把这个东西看成是一个大学校，甚么钱粮师爷、老秀才，这些人都等于教授。这个办法现在想起来，实在是一个好办法。有时房子里挤的人太多，毛主席就在门外摆一个小摊，围一群人。别人以为他是一个算命的，而他正是开调查会。我们来来往往也看见，但是却没有注意。除此之外，对于毛主席著作要注意深切地研究，找出他的思想立场，要懂得他的话为什么这样说，为什么这样处理而不那样处理。站在我们的阶级立场是这样处理，如果站在另外一个阶级立场，就不这样处理了。所以，毛主席解决问题是有偏心的。偏心对不对呢?对的。他偏向痛苦的人民，这个偏也就是正，因为他代表大多数，代表着真理，代表着发展的。这些东西在毛主席的著作里都有指示，我现在就讲这个为什么要为人民的问题。

第三、再讲到一个通俗的口号，就是“依靠人民”的问题。依靠人民，当然要依靠的。但是为什么要依靠人民?虽然成为口头禅了，我想要懂得它的根源，才能变成自觉的，才能有把握，才能在各种事情上表现出来。不然，话是话。行动是行动。依靠人民是不是吹牛皮，把无产阶级的党吹漂亮一点?我们是为中国人民的利益奋斗的，是不是故意吹无产阶级的力量和捧劳动群众的场呢?不是的，这是真理，是科学，是一个事实。只有依靠人民才能搞成，不然有天大的本领也没有用处。所以，我说依靠人民不是吹牛皮、捧场，而是个真理。只有走这一条路才能成功，否则是会走到失败的道路上去。为什么依靠人民?单依靠党自已及军队不行吗?拿我们的力量和敌人的力量比较一下，是不是可以战胜敌人?不能的。因为敌人力量很强大，现在我们有外国帝国主义的民族压迫和国内封建势力的压迫，这两个敌人虽然之们中间有矛盾，但在某种时期他们会团结一起来进攻革命的。不管帝国主义也好，封建势力也好，都比我们的力量大。因为人家有财权，有政权，有传统的思想统治，过去的学说都替它们说话。我们只有毛主席著的几本书，同时共产党的书在外面很少，帮助我们说话的很少。它们占有一切，掌握一切，我们的力量打得过打不过它们呢?打不过。怎样办呢?只有依靠人民。但是我们要晓得，民族敌人也好，国内的敌人也好，特别是国内的敌人，虽然力量很大，占有一切，可是它们也不能例外，要依靠人民。统治阶级那样坏的东西，那样的压迫剥削，那他压迫谁，剥削谁呢?离开了人民，那它就要灭亡。他们依靠人民的观点，是依靠人民的没有团结，没有觉悟。假如人们觉悟了，团结了，就完了。所以，人民站起来了，他们就倒下了，如果人民没有站起来，他们就站起来了。这是一个东西的两方面。我们依靠人民、发动人民、团结人民，就是挖墙脚，把墙脚一挖，它就垮了，要想搞垮他们的上层，只有挖墙脚，它下层当兵的，开工厂做工的，监狱法庭等办事的人，都是人民，如果我们把人民搞过来，它就会全部垮台。我们过去也有缺点，自已没有看清楚依靠什么，犯了很多的错误，就是脱离了群众。但是我们一旦觉悟起来，就不脱离群众了。那是很厉害的，几千人变成了几十万人，今天我们的力量比过去更大了。国民党反动势力是脱离群众的，无论怎样觉悟，它的缺点是没有办法克服，不能争取人民的。虽然我们和国民党都是脱离群众，但是国民党的脱离群众和我们的脱离群众有本质的差别。虽然有一个时候，有一部分人民是被它麻痹、拉拢，但是人民基本上是我们的，不是他们的。在大革命时代，陈独秀就不依靠人民，而依靠同盟者，依靠冯玉祥，结果来了一个反水。

在抗战初期，无论在华北或武汉，同盟者虽然给了我们一些好处便利，但实际上是不可靠，它一个时期内是有变化的可能。历史上已作了定论，与资产阶级越联合得好也就是快到破裂的时候，越团结得好，群众的力量就越大，他们也就越害怕，越害怕也就快到分裂的时候。这就是社会发展的规律。所以同盟者越好，也越要小心，差不多快到分家的时候，我们就要反对它，推翻它。不要看他表面上有礼貌，鼓掌欢迎。资产阶级一贯的说话是不负责的，没有良心，欺骗人的，因为我们曾被蒋介石、冯玉祥及抗战初期的盛世才骗过。我们要晓得阶级存在就有矛盾，矛盾是基本的，同盟是暂时的，他们随时在准备要反水。我们曾犯过这样的错误，我们以后永远不要再犯这样的错误。
此外，过去我们依靠过外国，比如在南昌暴动时，不依靠人民，扩大人民的力量，而依靠外国，结果没有本钱。我们还靠什么东西呢?至于现在靠美国，也是不可靠的，恐怕将来也要搞一个斯科比。我们不能把我们的希望寄托在它的身上，而是要寄托在人民的身上。因为人民是无孔不入的，我们应该联系人民广泛深入社会，只有依靠人民，才能无孔不入，才能利用各种形式。这主要的方式是军事上的斗争，或者是政治上的公开斗争，还有许许多多的各种复杂的斗争方式。只有发动人民，才能利用各种各样的斗争方式。由于我们是共产党人，本质上规定了只有我们站在人民的地位，才能利用无限复杂的斗争方式，使敌人防不胜防，只有利用人民自己起来干，才能提高他们的信心，提高他们的地位。只有让农民和地主斗争，才能提高他们的阶级觉悟，农民才有基础。只有让工人和资本家斗争，工人才能团结起来，拥护我们的党，反对资产阶级。因此，只有让人民自己斗争，人民才能仇恨敌人，不然光你进行斗争，光八路军打仗，他们站在旁边看着，打好了他们就回家去，打败了他们就当顺民。所以，只有发动人民战争，才能使人民变成军队，同敌人对立起来，使敌人增加了敌人，使我们增加了力量。根据这个，我们才能把对立的裂痕撕开，加强斗争，加强分化，增加我们的力量。削弱敌人的力量。包办代替是不行的，那么多城市村庄，代替得了代替不了呢?代替不了，而且也包办不好。包办代替在一定的程度上，同其他配合起来，还是革命的办法。但是如果主要用这种办法，那就是反革命的，尽管给农民东西，尽管给无产阶级东西。如果象这样的做，即成为中国慈善会，外国基督教的办法。这办法是不是革命的呢?不是的。它是麻痹人民的，使他们得不到经验、信心、觉悟，这是麻痹革命的办法，使人民的斗争削弱。因为这办法使人民坐享其成，不能加强阶级斗争与民族斗争，所以在一定的程度上与其他的配合是可以干的，基本上让人民自己起来同敌斗争。人民是一切力量的泉源，军队的来源是人民，打仗是依靠人民，人民拥护军队的热情慰劳，更鼓动了军队的情绪。比如打长沙时，浏阳、平江的人民，被国民党杀了很多，他们家属就跑到军队旁边，高喊要为他们的丈夫儿子复仇，人民的情绪很高涨，并且还慰劳作战的军队，战士的勇气就鼓起来了。战斗的热情不是政治人员鼓动的，而是依靠人民鼓动起来的。也只有这样，才能得到各方面的配合，比如情报、交通、运输、侦察。因此，发动人民才能有共产党，才能有真正的人民的政权。人民的力量是一切力量的泉源，
好象延长油厂的煤油，人民的力量如同原油，可以分出洋蜡、汽油、点灯油、染料、肥皂，还可以修马路等等，作用多得很。所以我们要把握这个东西。在我们，有时还不大相信人民，而相信自己，觉得自己打过仗，受过训练，总觉得比别人强，不依靠人民，其实你对事情的了解，除了打仗有一套外，是不是一切都知道呢?本事比别人强呢?在许多场合是不如人家的，不如党外群众的。比如你只知道全国的大事，但那一个且一个村的事情就不懂得，的确不如人家。比如在学校里读书，我们的党员和一班几十个学生一起学习，是不是共产党员考第一?这就不一定。不一定比人家强，但也不一定比人家弱，因为我们是优秀分子，我们学习了很多的马列主义，读了马列主义的书，不仅读了而且还懂得，但坐在房子里，不和干部不和党员结合，只发号施令。那马列主义也不发生作用。马列主义怎样改变现实?没有别的出路，就是要人民大众执行，这个马列主义才能发生出来更大的作用。有二万五千里长征的大本事，但不要人民去做，也不大起作用的。那末我们在中国今天来说，依靠农民是主要的。所谓主要也不是唯一的。而且是应该有一个主要次要，不仅发生问题，而且能够看出问题才是有本事。
毛主席在共产党内第一个有本事的，能够发现主要问题。我们在大革命时喊口号“农工商学兵团结起来!”毛主席就看到中国是个农民国，主要是农民，他就搞农民运动，他搞农民运动讲习所，他自己穿着草鞋到农村里去，但他并不是说所有的都是农民，他也不是变成唯农民论。如果这样我们就会变成孤军作战。要晓得无产阶级是整个中国革命运动的领导者，虽然它小，但是将来可以发展大，资本主义，社会主义，越发展工人的数量是会越多的，我们共产党是不会忽视工人的。在半封建的中国还有很多中小阶层，有很多过渡阶层带着封建思想反动性，而抗日的民族斗争中，反封建斗争中，只要我们掌握好，就可以变成很大的阵容。群众战斗的阵容必须是联合作战的政策。什么时候，什么情形都应该是联合作战。当然，有时客观环境的变动，因为客观原因而缩小了，比如在内战时，当然我们那时也犯了错误的;有时是因为主观原因缩小了，如在“九一八”以后，我们没有把广大的群众组织成我们的队伍。在大城市工作只看见学生，在乡村中只看见农民，看不到一般的群众，全体人民群众。应该是联军，在联军中有主力有指挥官，如果不搞联军就不是群众观点，不是群众路线。在中国这样一个情况下，很可能采取这种联军作战的方法。在任何时候，我们不要把我们的社会基础主观地缩小，如果客观情况起了变化，那又是另外一个问题。如果讲我们为人民谋利益，虽然不怎样明确也还有一点，但依靠人民这一点，就更薄弱了。因为向来总是依靠党，依靠军队的，依靠人民这一点在思想上是更加薄弱的。在今天思想建设中应该抓紧这一点，一切脱离群众，就是从这个地方来的。右的脱离群众，就是依靠资产阶级，不依靠人民。“左”的也是脱离群众，就是依靠无产阶级先锋队——共产党，不依靠人民。左右摇摆都是从这里来的。这值得我们特别注意。依靠人民已经成了口头禅了，空间是真的，是假的，是吹牛，还是实在?我说是真的。只有这样才能很好掌握。

第四，我讲一讲要把人民发动起来。发动人民干什么?怎样才能发动起来?怎样做群众工作?群众工作的政策路线问题，我不讲，因为我没有做这群众工作，我是外行。我只讲基本群众怎样发动起来的问题。群众有各种各样的阶层，有各种各样发动的方法。由于帝国主义的侵略，封建势力压迫的增长，客观情况的不同，加以主观情况的不同，发动群众的方法，没有在任何时候都可以使用的方法。因此，不同的情况，要采取不同的方法。但是有没有一般的发动群众的口号?是有的，譬如反帝反封建就是一般的口号，作为战斗的旗帜。至于方法则城市农村各有各的一套。譬如对学生就是另外一套。

主要的群众是工人农民，而最广大的农民。工农是基本群众，是战斗的基本队伍。我今天不说对学生、自由资产阶级，我们和他们怎样搞好，而只是说对基本群众怎样搞，怎样发动他们起来。当然有很多方法，就是宣传组织，有效没有?有。宣传使他们觉悟，组织使他们有力量。但这一切还要找一个重心。我这样认识不一定对。找什么重心呢?譬如民族民主斗争，可以发动全国人民的，但要找出一个基本东西，就是改善人民生活，这是发动群众的基本环节，基本核心。这点是不是就完全不成问题了呢?在我看，抗战以后我们四五年并没有很好搞这个工作，推迟了根据地的建设。

毛主席告诉我们，建设根据地有三个条件:打胜仗，建立武装，发动群众。中央对于改善人民生活，在抗战开始以前，就有致国民党三中全会书，中央就写了改善人民生活。但这东西总是放在书面上、纸面上，我们的地方党，军队党，没有把它当作行动的指南，怎样去计划，怎样去执行。相反的，不强调阶级斗争，阶级利益，一切是为了抗战。这个思想大大削弱了我们对这个问题的注意。这是关于发动基本群众。至于发动其他群众的方法就不讲了。我们要相信这一条，如果没有这个条件，基本群众就发动不起来。抗战开始华北情况是如何?我们可以想一想，自从减租减息以后，这个情况又是如何?前后一比，这个原因何在?就在这里。理论与经验从何得来的?我们是从历史事实中得到的。在抗战以前，十年内战时期，分了土地的地方，农民拼命作战，当红军当赤卫队，当担架队很积极。没有分土地的地方的农民就不积极，别别扭扭。分了土地的地方，人民对革命坚决，没有分土地的地方，人民对革命就冷淡。但我们没有把这内战时的客观事实变成主观的觉悟。不见得有事实就一定变为自觉。所以这个客观事实变成主观的自觉，这是一个很大的问题，不是一个小问题，需要一个过程。我们在华北发动群众，领导机关在全党进行了教育，懂得了发动群众这一点很要紧。其他要不要?也要。我们要抓住这点。为什么这点那样有效力?你们看老百姓天天在干什么?老百姓天天不是在谈抗日，在谈共产党这一套。他们谈的是他们本身的事情，怎样种田，年成好，每天怎样做工流汗，怎样做生意。整天男女大小全在干这一套，这是老百姓最关心的事情，他们做的是这一套，想的是这一套，说的是这一套。你看中国人见了面说，你吃了饭没有?蒙古人见了面说，牲口好不好?就是讲生活问题。过了年见面时说:“恭喜发财!”写对子时写一个大“财”字，“招财进宝”贴在门上。

毛主席说，知识有两种:一种是生产知识，一种是阶级斗争知识。生产知识，就是把生产搞好，增加更多的东西，从各种的科学来达到增加生产，发明机器，减少人工。
阶级斗争知识是什么?就是生产出来的东西，不让别人抢去，我们要从资本家手中把它抢回来。谈理论高深得不得了，实际上就是经济问题，生产问题。爱好理论就应该注意这个东西。这点也许是我理论庸俗化，但我也还有片面的道理。另外，生活斗争不是直接夺取政权，革命的最后目的是夺取政权。其实在阶级社会里，在共产党所领导下的生活斗争可以走向政治，而且是走向政治的最重要的道路。政治不是凭空搞出来的，不是在学生中间开研究会，看马列主义的书就可以搞起来的。政治就是搞生产斗争，阶级斗争就是穷人和富人的斗争，工人和资本家的斗争，农民和地主的斗争，农民要土地，要减租减息，工人要增加工资，这个东西是经济斗争也是政治斗争。他们在我们党的领导之下，将来一定要走向推翻地主资产阶级。在我们党的领导下，生活斗争可以走向政治斗争，而且是走向政治斗争的主要道路。所以轻视经济斗争，轻视生活斗争是错误的，我们共产党应该采取这样的道路。如果国民党搞经济斗争，我们就要小心，它搞这一套，可以欺骗人民，麻醉人民。我们应该是经过这样的道路，把群众引到真正解放的道路上去，不应该因为是生活问题，不是夺取政权的问题，就轻视它。我这样强调生活问题是不是有些机会主义，那就不搞政治了，不搞抗日了，不搞民主了，我想不是这样。现在抗日不抗日的问题，毛主席早已讲过，现在是已经在抗日，现在的问题是怎样抗日，就是要把老百姓发动起来。怎样发动老百姓呢?就是要特别抓住这一环——改善人民生活，这也是为了抗日，而且围绕这周围，成立政府，成立军队，成立党。抗日不是单纯的抗日，对于改善人民生活、抗日、民主这三件事，是不是我们定一个三个月的计划，第一个月搞生活斗争，第二个月搞民主，第三个月搞抗日，不是这样的截然分开。不论先搞那一个，反搞那一个，总之都要做，生活斗争这一条是最踏踏实实的东西，是最见效的东西，所以我说强调生活问题，绝不是经济主义思想，也不是把生活斗争，不当作为了抗日的单纯的改善人民生活，而是为了抗日，服从抗日的。但是斗争是有限度的，现在是减租减息，不是分土地。当然土地要不要分，一定要分，不分不算共产党。但是今天分不分?今天不分，因为今天的群众觉悟和抗日需要这样做，经过一个过程，将来到了适当的国内国外条件时再来分。但是今天把老百姓的生活斗争搞得过火是不对的，那就变成了经济主义，我所强调的就是这个东西，我们应特别抓住这一环，使客观事实变成主观自觉。关于怎样来改善群众生活呢?这是群众工作总是，这个问题我不讲，但是我可以指出来，要改善人民生活。我们是穷光蛋，你有什么东西给人民呢?你能拿出一块钱，你能拿出粮食给他们?你既然不给，改善人民生活不是空谈?骗人?但有一个办法，向富人要，我们要帮助农民，我们要帮助工人，要使他们的生活改善，就要压制一下地主资产阶级的生活，把他们生活缩小一点。那他们高兴不高兴?不高兴。

在大革命时，他们说爱民运动过火了。我们搞生活斗争，他们一定会不高兴。这点我们可以不管他，不理他，他不高兴是他的事，我们干的是我们的事，是群众需要的事，是群众同我们的事。我们一定要得罪一方面，我们共产党不能说你是工人你是资本家，你是农民你是地主，我们站在中间讲公平话，那是不对的。共产党不能作这样的中间人，共产党不能讲公平话，要讲不公平话，不讲一视同仁，要讲一视不同仁。我们的心要偏一点，要偏到农民无产阶级方面去，我们不怕资本家骂，我们不怕地主骂，只要农民不骂，就行，不要两头讨好，两头讨好，就是“扁担没扎，两头失塌”。我们要讨好农民就讨好农民，不要两头讨好，两头讨好就是机会主义。如果讨好了地主资本家这方面，那我们就不算好汉，就不算共产党，要我们请人家的客使人家高兴，我们就不干那一套。但是干到一定的限度，还是要拉一把，不要把他们搞得太过火，可是基本上我们要偏袒一下，这个偏就是正。为什么?因为这个偏是为了大多数，我们帮助大多数，就是公正。所以我们的心一定要有一点儿偏，我们不怕人家骂。你说我们过火，就过火一点。我们不愿听你的话，如果听你的话，这是最容易吃亏的，因为人家请你的客，把你请得昏头昏脑，送你一个万民伞，送你一个德政碑，甚至地主把他的姑娘同你结婚，他说你好，你保护了他，但是农民都说你不好，因为他们觉得共产党帮地主的忙，而不帮我们的忙。所以我们对于过一点不能两头跑，两头讨好，我们的心要偏一点，你骂你就骂，你骂你的，我搞我的，我要搞下去。象减租减息没有查清楚，我们还要去查。在这个问题上，我们要有坚定坚决的信念，决不动摇妥协。当然这就是说要有斗争，就要有得罪一方的精神。改善生活到底怎么样进行法，这个问题我也没有做过群众工作，我是外行。我想是没有共同的方法去进行的。比如张家庄、李家庄不同，就需用两个办法去进行。总的方面是怎样做呢?就是要帮助农民夺取利益，现在硬要减租减息，将来硬要分田地，将来毛主席下命令我们就干(笑声)，现在就是要多抓人家的东西，把人家的东西多抓过来。

多抓过来以后帮助他们发展生产。象现在我们在陕甘宁边区所做的发展生产。另外我们要保护他们的利益，不让敌人夺去，不让天灾夺去(天灾就是旱灾，蝗灾)。每一个乡村是不同的，我们到了那里，就是象毛主席做的，我们在那里摆一个小摊子，召集他们来开会，问他们，你们这里有什么事情要解决，我们组织他们去办。但是毛主席说的一般纲领与具体纲领要不要呢?要!只要到那个杆子找到农民中有威信的人，问他们有什么事情办，那么我们就起草八条五条政纲，就是这样干，在这个周围来改造政权，建立党，建立军队，建立一切一切，就是这样干。这是做的方法问题。对于做群众工作这一套大道理，现在我完全是站在门外的，因为我不懂得。现在我以军人的资格来讲，我觉得军事干部所缺乏的就是群众的观点。那么你说我们打仗很高明吧!也不高明。你说现代的军事知识有吧!现在还没有，但是同国民党比较，那就不弱于它，在这方面，我们是斗得过它的。我说我们军事干部，我们军队里面最缺乏的是那一样?就是缺乏群众观点，缺乏做群众工作。但是对于这些，我们大家想一想，慢慢地来做。首先从思想上来学习，学习毛主席的思想。我今天就是这样地讲一讲。(全场鼓掌)
